"





　　河南疫情风险最高的市区县是：平顶山湛河区;安阳文峰区;焦作山阳区、信阳浉河区、平桥区……”近日，一个“河南省各市县区疫情等级来了”的分类名单在网上流传，引起诸多网友热议。
　　记者看到，该分类名单把河南各地分为三大类：低风险区、一般风险区、高风险区。

　　那么，这个分类名单真伪如何呢？2月29日，记者就此向河南省卫生健康委进行了求证。
　　辟谣：河南目前没有疫情等级分类名单
　　“不靠谱!”2月29日上午，河南省卫生健康委宣传处相关负责人告诉记者，他们还是第一次听说有这个所谓分类名单，不知道是从哪儿出来的，“目前没有这个名单!”
　　那么，网传的“河南省各市县区疫情等级来了”的分类名单是怎么来的呢?
　　记者梳理了之前的公开报道，发现关于河南县(市、区)疫情风险等级分类的信息最早出现在2月19日。
　　2月19日，河南省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部印发《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的实施意见》，明确了全省以县(市、区)为单位，依据疫情风险等级从高到低划分为Ⅰ类县(市、区)、Ⅱ类县(市、区)、Ⅲ县(市、区)。
　　Ⅰ类县(市、区)，要实施“内防扩散、外防输出、严格管控”策略，根据疫情态势逐步恢复生产生活秩序。Ⅱ类县(市、区)，要实施“外防输入、内防扩散”策略，尽快有序恢复正常生产生活秩序。Ⅲ类县(市、区)，要实施“外防输入”策略，全面恢复正常生产生活秩序。
　　河南省疫情防控指挥部将根据疫情防控实际情况，对分类名单实施动态调整。
　　2月21日下午，河南省政府新闻办召开的“河南省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作”第十四场新闻发布会上再次强调，对分类名单实施动态调整，不搞“一刀切”，对偏颇做法及时纠偏。
　　但是，此后再无河南县(市、区)疫情风险等级分类的公开报道。
　　此外，记者还注意到，网传的“河南省各市县区疫情等级来了”的分类名单，在表述上与官方有异，官方的表述为“县(市、区)”，而非“市县区”。从这一点，也能佐证网传的分类名单最起码“不正规”。
　　建议：能否借鉴外省制订并公布分类名单
　　不过，有网友称，江西、云南、湖南等省从2月16日起，就先后就对外公布了各自省份县(市、区)疫情风险等级。
　　记者查询后看到，云南省把129个县(市、区)分为：高风险、 较高风险、 中风险、 较低风险、低风险5类地区;江西省把100个县(市、区)分为：重、较重、较轻、轻四类地区;湖南省将112个县(市、区)划分“低风险、中风险、高风险”地区实施三级五类防控，其中，中风险地区由重到轻再划分为A、B、C三类。同时，三省都表示会随着疫情发展，对各县(市、区)相关风险等级作动态调整。
　　该网友建议河南能否也制订并对外公布疫情等级分类名单，让各自所在区域的人心里有个底儿，“这样一来，相关谣言以及不靠谱的信息，将不攻自破。”
　　较早新闻：郑州、新乡此前已划定疫情轻微范围
　　为统筹抓好疫情防控与经济社会秩序恢复，早在2月14日，省会郑州就将4区5市县划定为疫情轻微区域。
　　根据2月14日发布的“郑州市新冠肺炎疫情防控领导小组办公室通告(第16号)”，航空港经济综合实验区、经开区、高新区、巩义市、登封市、新密市、荥阳市、新郑市、中牟县、上街区所辖区域被初步划定疫情轻微范围。
　　2月17日，新乡也划定了疫情轻微范围，涉及区域可推进企业全面复工。其中，凤泉区、高新区、经开区、西工区、辉县市、卫辉市、新乡县、获嘉县、原阳县、延津县、封丘县所辖区域被初步划定疫情轻微范围。
"
"





　　2月28日下午，一则关于新型冠状病毒肺炎病患遗体解剖发现的传言出现在网络上，随后被某微博大V转发，引发广泛关注。该传言称，遗体解剖发现，新冠肺炎死者肺部有大量痰栓，痰栓导致缺氧是死因。传言随即话锋一转，称痰栓出现是因为使用了呼吸机，而改用吸痰机后，“武汉今天死亡人数首次下降一半，从每天一百多人，突降至五十多人”。为了让传言更具可信度，还特意点出这一遗体解剖发现要感谢“同济法医系刘良教授团队”。

△传言截图。
　　该传言引发了部分网民对于抗疫一线的质疑，有网友指责“遗体解剖不早点做”，有网友惋惜发现得“太迟了”。传言的这个说法可信度有几分呢？
　　首先，记者查阅了新冠肺炎的新增病亡人数数据。事实上，本周以来，湖北和武汉的死亡人数的确出现了明显的下降，目前已经降至低位的双位数。根据湖北省卫健委公布的数据，5天来，湖北和武汉每天的公布死亡人数（当天公布前一天的数据）已经由周一的149例和131例，下降到周二的68例和56例，再到周五的41例和28例。周二起公布死亡人数连续4天保持两位数，周四的公布数据更是降低到26例和19例的历史低位。数据上来说，周一的公布数据到周二的公布数据确实“从100多降至50多”，但这个下降并非发生在“今天”。
　　死亡人数下降，是否与解剖发现有关？
　　据了解，近日，《法医学杂志》官网发布了一份名为《新型冠状病毒肺炎死亡尸体系统解剖大体观察报告》，该报告预计在2020年2月第36卷第1期上出版。报告中称，华中科技大学同济医学院法医学系刘良教授自新冠肺炎疫情发展以来，一直大力呼吁开展系统尸体解剖。经多方努力，刘良教授及其团队在国家政策许可的条件下，于2月16 日起，在全国率先开展了新冠肺炎病逝患者尸体的系统解剖。刘良正是这份报告的作者之一。而解剖结果显示，新冠病毒引起的病变仍聚焦肺部，渗出性反应较SARS明显，其他脏器损伤有待进一步研究。报告中并未提及呼吸机与痰栓之间存在因果关系。
　　在丁香医生团队对刘良教授的采访中，他进一步解释，“目前的关注重点集中在气道黏液栓，这直接与临床呼吸机支持和治疗方式选择有关，也是区别 SARS 的关键。”针对网上的传言，刘良回应：“痰栓不是呼吸机导致的，而是由肺部黏液病变形成的，属于疾病损害后的病理过程。”2月28日，刘良教授也通过自己的社交媒体账号称，网上的传言“不知道信息来源，也不知道是谁发的”。
　　显然，呼吸机致痰栓产生系无稽之谈。在微博上，不少医生也指出了这一说法的荒谬之处，称“使用呼吸机治疗时，吸痰是常规操作”“负压吸痰器与呼吸机本身就是配合使用的”等等。记者搜索发现，这一传言最早来自于境外社交媒体。相关截图显示，传言最早出现时打着“武汉肺炎”的标签，而这正是台湾媒体对于新冠肺炎的称呼。

△这一传言最早出现于境外社交媒体。
　　死亡人数得到控制，是防控整体效果的显现。武汉大学中南医院副院长、急诊科主任赵剡教授分析，“死亡人数的下降可能与最近的‘床等人’现象有关。前期由于病人数量短时间暴发，导致武汉医院的医疗资源无法满足病人救治需求，很多干预手段没有得到充分应用，病人就死亡了。到了现在的阶段，武汉虽然救治任务仍然艰巨，但是医疗资源紧张的情况已经大大缓解，所以死亡病例数量也恢复到了一个相对正常的水平。”没想到，这一令人振奋的消息竟也被别有用心的人拿来编排，用来攻击抗疫一线。关键时候，识破谣言，不传谣不信谣，就是对抗击疫情的大力支持。
"
"





　　北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强指出，自限性疾病绝对不是不治疗就好的病或不治而愈的病。对新冠肺炎病人来说，有少部分病人确实可以导致死亡，尤其一些老年人有基础病出现并发症，导致病人的重症或者死亡。新冠病毒感染还有一个特点，就是有一少部分轻型病例的病情会突发急剧恶化，所以对轻型的病例的救治也不能掉以轻心，所有病人都应该早诊早治，早干预，避免进展为重型的风险。所以，对新冠病毒而言，一旦发现应及时到医院救治，避免病情的恶化。
"
"





　　2月27日夜，QW9902航班自韩国仁川抵达青岛。经入境检疫，1名中国旅客有发热症状，依据青岛市四类情况处置规范要求，该旅客被送往城阳区发热门诊诊治；目前核酸检测结果已出，为阴性。该乘客座区前后三排共32人，同步集中安排至留观酒店隔离观察。
　　2月28日，微信群中出现“某韩国至青岛的航班出现7人发热，被送往城阳医院；另有40人被紧急隔离”的消息，为不实消息。
　　对于误传消息的现场工作人员，已依规启动问责调查。

城阳区新型冠状病毒感染肺炎
疫情防控指挥部办公室
2020年2月28日
"
"





　　近日，一段视频在微信朋友圈流传并引发了网友的广泛关注，视频拍摄者声称自己作为一线公交车驾驶员，单位配发1个口罩要求自己佩戴14天。对此，青岛公交集团公开辟谣：视频内容与事实严重不符，是谣言！对散布谣言者将保留依法追究法律责任的权利。
　　真相：在岗21天领取11个口罩
　　从该职工所在路线的出勤表和口罩领取台账上看到，视频拍摄者104路驾驶员李某自2020年1月24日至2月26日共在岗21天，期间分公司共为其配发口罩11个，均由李某本人签字领取。配发的11个口罩中，有3M口罩2个、KF94口罩2个、一次性口罩7个，3M口罩、KF94口罩可视使用情况多次佩戴。
　　起因：2次违规超速驾驶受处分
　　大众网记者了解到，驾驶员李某于2020年1月23日12时、1月25日9时先后两次在运行期间违规超速，虽未造成事故，但严重危及乘客乘车安全和道路交通安全，对此，公交集团市南巴士公司根据营运驾驶员安全行车管理规定，给予李某警告处分，并张贴公示。
　　放心：优先保障一线工作人员
　　自疫情发生以来，青岛公交集团通过购置、接受捐赠、上级调配等多途径，不断加大发放力度，确保口罩等防护物资优先供应驾驶员、乘务员、点钞员三类一级防护人员。截止至2月28日，集团公司已发放口罩16.4万个。
　　提醒：做好防护千万别马虎
　　随着企业复工复产，客流逐渐增加，在此，青岛公交集团也提醒市民乘坐公交车出行时尽可能错峰出行、合理换乘，上车前扫码实名乘车，上车后分散就座或站立，乘车全程佩戴好口罩，尽量不要触碰车厢内的其他物品，开窗透气不要闲谈，积极配合驾乘人员引导。（记者 刘宇昕）
"
"





　　近日部分人员通过微信兜售某公司生产的新冠病毒抗体检测试剂盒，并宣称可以家庭自行使用。对此，市药监局提示，新冠病毒检测试剂盒暂未有家用自测版，市民不要轻信“微商”的虚假宣传。
　　前不久，一款号称在家就可自测是否感染新冠病毒的检测试剂盒在微信朋友圈中出现。卖家宣称，在家指尖采血后，只需15分钟就能检测是否感染新冠病毒，肉眼即可判断。适用范围上还特别标明，适用于企业复工、学校返校、个人筛查等用途。卖家表示，这款自测盒单价150元，多买还能享受优惠，疫情期间建议定期检测，作为家庭常备用品。对此，市药监局表示，新冠病毒检测试剂盒暂未有家用自测版。

　　记者昨天登录国家药监局网站，在数据查询栏目下，键入“新型冠状病毒”的关键词，立刻显示出11条记录。而在2月19日，记者登录国家药监局网站查询时，经批准注册的新冠病毒检测试剂盒共9种，如今这一数字已增长至11种。
　　不过，这些试剂盒并不能用来家用自测。市药监局提示市民，这些经批准注册的新冠病毒检测试剂盒，均需要具备PCR实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测，普通市民在家庭不可自行使用。目前，新冠病毒肺炎疫情还处于关键防范时期，市民不要轻信“微商”的虚假宣传，出现相关症状应及时就医。（记者 张楠）
"
"





　　外交部发言人赵立坚2月28日在外交部例行记者会上说，经向有关部门了解，自新冠肺炎疫情发生后，由于航空公司缩减航班，客观上导致了一些自韩来华航班满座。据了解，近期自韩来华的乘客绝大多数是在韩中国公民。
　　赵立坚说，中韩是友好邻邦，当前都处在全力抗击疫情的关键时期。中方愿同韩方进一步分享信息和经验，加强合作，共克时艰，也愿向韩方提供力所能及的帮助。
"
"





　　据朝阳区消息，近日，网传“盘古大观保洁确诊新冠病毒病例”的信息。经核实，网上发布的消息是谣言。
　　请广大网民不信谣、不传谣，众志成城，抗击疫情。感谢广大网民的关心、支持和理解。
"
"





　　针对网传“望京大西洋新城社区一名韩国人确诊”，北京朝阳望京街道疫情防控工作领导小组办公室经核实，情况如下：昨日，望京大西洋新城社区有一名韩国人身体不适由120救护车送至医院就诊，排除新冠肺炎。网传“望京大西洋新城社区一名韩国人确诊”为虚假消息。
　　目前，望京辖区内没有新冠肺炎确诊病例。请广大网友不必过于担心和紧张，不信谣、不传谣，众志成城，共同抗击疫情。
"
"










　　经与长春市经开区疫情防控工作领导小组办公室核实，网传经开区会展中心大饭店是长春市日韩外国人集中隔离点的信息不实，相关信息请以相关部门权威发布为准。
　　附：情况通报

　　长春市卫健委就27日网传会展中心大饭店为集中隔离点的视频进行回复。当日网友所拍摄到视频内的客车确为来自境外来吉旅客的车辆，但会展中心大饭店只在当日临时作为对接分流点，乘客已于当天由各市（州）按照疫情防控属地管控原则接至本辖区按疫情防控有关规定进行隔离管理。目前，长春市对境外来长旅客实行严格的防控措施，对全部入境人员实行严格的测温、登记、转运、隔离流程管理，并签订法律承诺书。从27日开始，对境外人员已经实行在机场对接分流，由属地安排专门车辆、专业人员接送，并严格落实隔离管控措施。




"
"






　　针对网传“望京麒麟社物美有确诊病例”，望京街道疫情防控工作领导小组办公室经核实，情况如下：昨日，望京麒麟社物美有发热员工由120救护车送至医院就诊，排除新冠肺炎。网传“望京麒麟社物美有确诊病例”为虚假消息。
　　目前，望京辖区内没有新冠肺炎确诊病例。请广大网友不必过于担心和紧张，不信谣、不传谣，众志成城，共同抗击疫情。
望京街道疫情防控工作
领导小组办公室
2020年2月28日
"
"





　　2月27日，教育部发布《关于2020年4月全国高等教育自学考试延期举行的公告》。
　　《公告》全文如下：

　　根据党中央、国务院关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作有关指示精神和教育部相关通知要求，现结合疫情实际，经研究，原定于2020年4月11日至12日举行的全国高等教育自学考试推迟举行，具体考试时间将根据疫情防控进展情况另行通知。
　　感谢广大考生的理解与支持。
教育部
2020年2月27日
"
"





　　国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦2月28日在国防部例行记者会上说，根据国家疫情防控工作决策部署，切实把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，按照征兵工作服从疫情防控的原则，确保军地各级把主要精力投入到疫情防控第一线，坚决打赢疫情防控阻击战，经国务院、中央军委批准，将2020年上半年征兵工作推迟至下半年一并组织实施，上半年征兵任务合并至下半年一并完成，全年征集新兵总任务和各省、自治区、直辖市年度征集新兵任务不变。征集时间统一调整为8月1日开始，9月10日起运新兵，9月30日结束。
"
"





　　2月26日，大连市公安局中山分局在工作中发现，有网民在微信群中传播“中南路大商新玛特别去了，中南苑发现两起韩国人隐瞒病情。现中南苑已封……”的谣言信息。
　　2月27日，中山分局将违法嫌疑人孔某（男，44岁，大连人）抓获。经审查，孔某对其凭空捏造虚假信息，并在微信群中进行传播的违法事实供认不讳。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一项之规定，中山分局依法给予孔某行政拘留五日的处罚。
　　警方重申：网络不是法外之地，每位公民都要对自己的言论负责，必须遵守国家法律法规。对公然散布谣言的，公安机关将坚决依法查处。请广大网民不造谣、不信谣、不传谣，共克时艰，共同维护良好的网络环境
"
"





　　2月26日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任刘晓峰表示，车轱辘消毒、楼道空气消毒、鞋底消毒、快递外卖包装消毒、空旷地面消毒都属于过度消毒。“这几种途径均不构成传染病传播的重要环节。”刘晓峰解释，环境中存在很多微生物，绝大多数不构成人际间的传播。疾病的发生与病原微生物的接触方式、毒力、数量和作用时间有很大关系。
"
"





　　原标题：从未封城！哈尔滨副市长回应网传“封城”
　　2月27日下午，黑龙江省政府新闻办在哈尔滨举行“黑龙江省应对新冠肺炎疫情进展”第24场系列新闻发布会。发布会上哈尔滨市副市长陈远飞针对近期网传的“哈尔滨封城”等问题进行了回应。

　　陈远飞表示，“封城”一说是不属实的。自开展新冠肺炎疫情防控工作以来，哈尔滨市严格落实国家和黑龙江省的相关工作部署，有力有序开展防疫工作。截至目前，哈尔滨市应对疫情防控工作指挥部从未下达过“封城”的任何命令，也没有实施过。哈尔滨对疫情防控工作从来不敢懈怠，也不敢松懈，始终坚持从严管控。
　　陈远飞还表示，大家关注的这个事情是指2月19日，哈尔滨根据黑龙江省“严九条”中关于在确诊病例10例及以上的区、县（市）实施最严格的管控办法的通知要求，结合当时的防疫形势，按照分区分级精准防控要求，将确诊病例10例以上的道里区、道外区、南岗区、香坊区作为一个整体，实行一体化管理。在这四个区的出入口设立防疫服务站。防疫服务站的主要职能是落实来哈返哈人员14天隔离的措施，对进入上述地区人员进行体温检测、扫码登记及宣传防疫政策等，落实加强“防输入”“防扩散”管理措施。在此期间，飞机、火车、公路等公共交通均正常运转。
　　陈远飞还介绍了当前哈尔滨的疫情和防控形势，2月23日哈尔滨市接到国务院下发的《国务院办公厅转发公安部等部门关于做好恢复正常交通运输秩序保障道路交通畅通工作意见的通知》后，根据国家和黑龙江省相关意见要求，及时进行政策调整，将一体化管控区域周边的防疫服务站予以撤销。同时，强化基层对社区、小区防疫的重点严格管控，切实做到“关住门、管住人”，坚决阻断疫情传播渠道。目前，哈尔滨已连续4天0新增确诊和疑似病例。虽然连续4天零增长，疫情防控形势正向好的趋势发展，但当前正处最关键吃劲的阶段，防控工作不能松劲更不能盲目乐观。陈远飞还表示哈尔滨将持续咬紧牙关，毫不松懈地从严从细抓实各项防控工作，和全体市民一起坚决打赢这场人民战争。（记者 王跃军 任秋宇 陈治铜）
"
"





　　近日，一张套用上饶市教育局文件红头的截图在微信等即时通讯APP疯传。在这张内容显示为“关于做好全市各类学校应对新冠肺炎疫情期间开学准备及开学后疫情防控工作的通知” 的图片中，声称“任何地方和学校（含校外培训机构）不得在3月17日前提前开学”。经核实，该截图系套用市教育局2月13日下发的《关于做好全市民办学校应对新冠肺炎疫情期间开学准备及开学后疫情防控工作的通知》（原文截图附后）篡改伪造的。

　　网传截图


　　上饶市教育局所发通知截图
　　上饶市教育局严正声明，我局及下属科室从未发布过网传截图所涉通知，省、市教育部门也尚未明确各级各类学校具体开学时间。市教育局将保留追究恶意伪造政府机关公文和造谣传谣者法律责任的权利。请广大师生、家长提高网络信息甄别能力，自觉做到不传谣、不信谣、不造谣。
　　根据江西省教育厅2月26日下发的《关于全省各级各类学校继续开展线上教学的通知》，3月1日后全省各级各类学校继续开展线上教学，学生不到校。
上饶市教育局
2020年2月27日
"
"





　　2月27日，一张“央视新闻”的微博截图在家长群、朋友圈传播。截图显示“长沙教育局今天下午决定将此前公布的3月16日开学时间，再次推迟到4月20日，复课也将分阶段进行”。

　　经认真比对发现，此谣言所用的原图是“香港学校拟推迟至4月20日复课”的微博消息。经过PS，将“香港”替换成了“长沙”。请广大家长朋友不要上当受骗。
　　2月26日，长沙市明确全市中小学校开学时间需在3月2日后再次延迟，具体开学时间，将视疫情防控情况，经科学评估后确定。
"
"





　　27日，网传乘坐26日晚航班到成都的韩籍人员只量体温就放行，而没有实行隔离。这是真的吗？
　　真相：

　　小编从成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部获悉，2月27日凌晨抵达成都的韩亚航空OZ323航班，共入境159人（其中外籍人士84人），疾控部门会同海关、公安等部门，对抵达乘客进行了体温检测，体温均正常。据介绍，159名入境人员全部填写了个人健康申报表，并在飞机抵达双流国际机场后，通过专用转运车和专用通道，抵达疫情防控检测点。

　　经核查，159名入境人员中，有82人（其中外籍人士36人）留居成都，去向分别是：高新14人，锦江区15人，青羊区4人，金牛区3人，武侯区13人，成华区3人，龙泉驿区6人，新都区2人，温江区4人，双流区2人，郫都区12人，崇州市2人，大邑县2人。核查后的名单已通知相关区（市）县，纳入社区（单位）统一管理，实行居家或集中隔离。其余77人离开成都去往外地，成都市已通知有关地区。
　　当前，成都疫情防控、经济社会发展各项工作有序开展。截至目前，在蓉境外人士中没有确诊病例。成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部要求：各区（市）县、各企事业单位均要落实好防控责任和管控服务措施；所有入境来蓉人员均要遵守成都市防控管理规定，主动填报个人健康申报表，如实填写个人旅行经历，并积极配合疫情防控部门的统一安排和管理。
　　同时，就此事向韩亚航空求证称，26日晚登机前，每名旅客及机组人员都测了体温，“旅客下客后，我们委托成都机场这边进行额外的机内消毒工作”。此外，该负责人告诉记者，飞机上本身还具有空气循环消毒功能。据悉，根据飞机的设计，客舱空气每2到3分钟置换一次，飞机通风系统主要使空气上下流动（而非前后流动），这种循环方式可有效降低病毒在飞机上扩散蔓延的可能。飞行中，由于压差，每隔3到4分钟，整个客舱的空气就会更换一次。
　　另外，一名成都双流机场工作人员介绍称，该国际航班于26日晚从韩国首尔到达成都，因疫情防控要求，机场对该航班进行特别处置。机位安排上，该航班被拉到了远机位停靠，该机位不在航站楼里面，与机场其他旅客隔离。
请广大网民关注官方媒体涉疫情动态
不信谣，不传谣，不造谣！
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一、穿防静电服能隔绝新型冠状病毒？
　　网上传言称，如果要出门，外面穿防静电服可以更好地隔绝新型冠状病毒。
　　真相：
　　防静电服是由专用的防静电洁净面料制作，具有高效的防静电、防尘性能，但并没有过滤、阻隔病毒或微细颗粒的功能。
　　当载有病毒的微细颗粒通过非静电吸附的方式，如气流传输、飞沫传播，接触到防静电服装表面后，病毒或微细颗粒仍可能穿过防静电服接触到人体。因此，外面穿着防静电服，不能达到更好地隔绝新型冠状病毒的效果。
　　谣言二、浙江10万只鸭子出征巴基斯坦灭蝗？
　　巴基斯坦因蝗灾于本月早些时候宣布国家紧急状态。有媒体报道：由“国绍1号”鸭苗组成的“鸭子军团”将出征灭蝗。

　　真相：
　　中国蝗灾防治工作组在巴基斯坦卡拉奇26日召开的新闻发布会上表示，从目前的考察情况来看，在巴基斯坦不适合采用这一技术，化学农药和生物农药的喷洒更有利于紧急治理巴境内的大面积蝗灾。
　　用鸭子来治理蝗虫是一些中国专家做的探索性课题，暂时没有进入政府援助方案。中国自古就有牧鸭治蝗的方法，但这个方法是在蝗灾小规模爆发和特殊的地理环境下使用，效果有限。
　　谣言三、深圳没有派任何医生护士支援前线？
　　一条《医疗支援武汉，为什么深圳最尴尬》的帖子在网上流传，并称“作为特大城市的深圳，在疫情发生后几乎没能派出任何医生护士支援前线”，引发关注。

　　真相：
　　据深圳特区报报道，从2月9日至24日的半个月间，深圳已陆续派出5批医疗队共77名医护人员奔赴湖北抗疫一线，各支队伍均汇集了相关专业的精兵强将。

　　谣言四、湖北天门将外省捐赠的萝卜倒入垃圾站？
　　近日，一段将萝卜倒入垃圾站的视频在网上流传，有人称此为外省捐赠天门市蔬菜，引发关注。
　　真相：
　　湖北省天门市委宣传部官方微博辟谣称，经公安部门调查，该视频最早于2月23日在天门富贵世家小区业主群传出，发布人曾某为天门华西农商城蔬菜经营户，其于2月19日购入一批白萝卜销售，由于行情不佳导致很多萝卜烂掉无法售出，所以倾倒进旁边垃圾站。出于好玩目的，拍下处理萝卜的视频并转发朋友，并非网传“捐赠蔬菜被浪费”。


　　谣言五、山东乐陵13人感染sk5病毒？
　　近日，乐陵市有网民转发“乐陵十三人染sk5病毒，参与抢救的医生已被隔离”的信息。

　　真相：
　　经查证，此信息为乐陵市的窦某彬在2018年散布的虚假信息，且窦某彬已被治安拘留并处罚款。针对目前又有不法网民对该谣言再次进行传播、扩散，乐陵市公安局表示将对此次谣言传播者进行追查，并将依法严惩。

　　谣言六、九江长江一桥解封，人员可自由进出?
　　网传消息称，九江大桥解除封闭，人员可以自由通行。

　　真相：
　　江西九江公安部门证实：此为不实消息。目前，黄冈方向时有派救护车或者其它公务车到一桥卡口处交接物资，但均未放行进入九江市内。
　　随着各单位复工复产，疫情防控进入新阶段，九江市指挥部出台保障人员车辆正常通行的文件，但对于允许通行的人员车辆作出严格限定。

　　谣言七、湖北襄阳襄城区一生活物资配送人员确诊新冠肺炎？
　　2月25日，一则“襄城区今天发现一例生活物资配送人员确诊病例”的信息在襄阳本地多个微信群流传。

　　真相：
　　襄城区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部办公室回应称，经核实，此消息为谣言。襄城区自2月19日起，已连续7天无新增确诊病例，2月25日也未发现有生活物资配送人员感染新冠肺炎的确诊病例。

不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合新华社、央视新闻、科普中国、深圳特区报、齐鲁晚报、上观新闻、@天门发布、浔阳公安等）
"
"






　　近日，网上流传“3月2日后新疆分三类地区”根据病例数或地域实施管控等。经核实，上述为谣言信息，请广大网民关注官方媒体涉疫情动态，不信谣，不传谣，不造谣。
"
"





　　新华社北京2月27日电（记者胡璐）国家林业和草原局27日下发通知要求，深入贯彻落实全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定，将停止一切以食用为目的经营利用陆生野生动物活动。
　　通知要求，各级林业和草原主管部门要集中调配力量，在野生动物重要分布区、栖息地，全面加强野生动物保护。要主动配合市场监管、网络监管、交通运输等部门，对市场上摆卖食用野生动物的摊位、门店、野味餐馆等场所一律依法予以关闭、查封，对网络发布的食用野生动物交易信息和其他非法野生动物交易广告一律依法予以清除，对违法运输、寄递野生动物及制品的，加大查验追踪力度，依决定加重处罚。
　　通知明确，各级林业和草原主管部门要对本区域所有以食用为目的从事野生动物人工繁育、经营利用的机构，开展一次彻底检查整顿。对违法从事野生动物人工繁育、经营利用活动的机构，依法加重处罚；对取得人工繁育许可证，以食用为目的从事陆生野生动物人工繁育的，须撤回并注销所核发的人工繁育许可证件或文书，并一律停止为食用目的出售、运输野生动物等活动。对以食用为目的从事野生动物经营利用的机构，已取得以食用为目的的经营利用许可证件和文书一律予以撤回并注销或申明作废。
　　通知强调，自决定公布之日起，各级林业和草原主管部门一律停止受理以食用为目的猎捕、出售、购买、进口野生动物等活动的行政许可申请。因科研、药用、展示等特殊情况，需要对野生动物进行非食用性利用的，要制定严格的审批条件和程序，列明需提交的证明材料，建立科学评估机制，经审核确认来源合法、符合法定条件的，方可予以批准，并在批准文件中明确要求申请人依法接受检验检疫。还要加强对非食用性利用野生动物活动的后续监管，防止滥用、虐待等不当方式，坚决杜绝假借合法渠道从事非法交易活动和食用的行为。
"
"





　　2月25日，有网友在网上反映武汉塔子湖锦绣家园一被治愈的新冠肺炎重症病人，回家后发现一家人都已去世，遂在楼顶上吊自杀，传播部分视频。经核实，近期江岸辖区内无类似警情，未处理过类似报警。视频中出现的小区并非塔子湖锦绣家园小区，通过楼房对比视频中出现的小区外观与塔子湖锦绣家园小区存在明显差异。视频中民警非江岸民警，疫情发生以来，江岸民警处理类似警情均穿戴防护服、护目镜等防护装备。网上视频中所反映的事件发生地并不是在江岸辖区。
江岸区新冠肺炎疫情防控指挥部
2020年2月26日
"
"





　　近日，网上流传 “九江大桥解除封闭，人员可以自由通行” 的消息。此为不实消息！1月25日九江长江一桥执行临时交通管制至今，为避免疫情深入扩散入浔，浔阳区特巡警大队全警出动、日以继夜驻守大桥卡口，持续对所有来往车辆、行人采取封闭管理措施。

　　2月25日下午，网上传言有人在桥面遛狗。针对此事，特巡警大队高度重视，特调取当日17点20分至17点40分桥面监控视频，并非发现该时间段有人在桥面遛狗。该时间段内仅有一名群众由九江火车站下车，拖着行李箱经由大桥从九江步行前往小池方向。目前，由于湖北省内医疗和生活物资极度匮乏，黄冈方向时有派救护车或者其它公务车到一桥卡口处交接物资。然而特巡警民警严格执法，均未放行进入九江市内。


▲特巡警桥面执勤 日夜不休
　　疫情面前，警察不退。随着各单位复工复产，疫情防控进入新阶段，市指挥部出台保障人员车辆正常通行的文件，但对于允许通行的人员车辆作出严格限定，继续毫不放松抓紧抓实抓细防控工作。

目前九江市疫情相对好转
广大市民在继续做好防护 调整心态的同时
可选择官方媒体获取疫情信息
温馨提示：网络不是法外之地
对编造、散播谣言，扰乱社会秩序的，
公安机关将依法予以严厉打击！
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　一、“李文亮”“火神山”能被注册商标？
　　近日，有公司抢注“李文亮”“火神山”等相关商标，引发关注。
　　真相：国家知识产权局商标局回应称，火神山医院、雷神山医院是武汉抗击疫情前线医院名称，其以外的其他申请人将其作为商标注册易造成重大社会不良影响；李文亮是武汉市中心医院眼科医生，因接诊感染新冠肺炎不幸去世，将其姓名作为商标使用或者注册，易造成重大社会不良影响。 因此，“火神山”“雷神山”“李文亮”商标注册申请依法应予驳回。
　　截至目前，商标局已对“火神山”“雷神山”等近1000件与此次新冠肺炎疫情相关的商标注册申请实施管控。
　　二、哈尔滨封城了？
　　前段时间，哈尔滨几个主城区实施了严格管控措施，有网民称“哈尔滨封城了”。
　　真相：2月27日，哈尔滨市副市长陈远飞回应称，“封城”一说不属实。截至目前，哈尔滨市应对疫情防控工作指挥部从未下达过“封城”的任何命令，也没有实施过。
　　2月19日，哈尔滨将确诊病例10例以上的道里区、道外区、南岗区、香坊区作为一个整体，实行一体化管理。在此期间，飞机、火车、公路等公共交通均正常运转。
　　三、长沙推迟到4月20日复课？
　　近日，一张“央视新闻”的微博截图在家长群、朋友圈传播。截图显示“长沙教育局今天下午决定将此前公布的3月16日开学时间，再次推迟到4月20日，复课也将分阶段进行”。
　　真相：长沙市委网信办官方微博辟谣称，该信息系谣言。经认真比对发现，此谣言所用的原图是“香港学校拟推迟至4月20日复课”的微博消息。经过PS，将“香港”替换成了“长沙”。请广大家长朋友不要上当受骗。具体开学时间，将视疫情防控情况，经科学评估后确定。

　　四、韩国旅客到成都直接放行？
　　网传消息称，乘坐26日晚航班到成都的韩籍人员只量体温就放行，而没有实行隔离。
　　真相：成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部表示，2月27日凌晨抵达成都的韩亚航空OZ323航班，共入境159人，体温检测均正常，且全部填写了个人健康申报表，并通过专用转运车和专用通道，抵达疫情防控检测点。
　　经核查，159名入境人员中，有82人留居成都，并纳入社区（单位）统一管理，实行居家或集中隔离。其余77人离开成都去往外地，并已通知有关地区。

　　五、长春会展中心饭店为日韩旅客隔离点？
　　近日，有传言称“日韩旅客全部被管控安置在长春会展中心大饭店隔离点”。
　　真相：长春市委网信办官方微博回应称，经与经开区疫情防控工作领导小组办公室核实，网传信息不实，相关信息以权威发布为准。

　　六、男子感染新冠肺炎后去北京大悦城咳嗽上百次？
　　近日，有网民发布“我感染了新型冠状病毒，昨天赶紧去了朝阳大悦城、西单大悦城门口咳嗽上百次，感染的人越多越好”相关消息。
　　真相：经警方查证，信息发布者刘某并未感染新冠肺炎，身体健康，其出于恶作剧心态，故意编造虚假信息，并发至多个微信群、QQ群，造成严重不良影响。目前，犯罪嫌疑人刘某被通州公安分局依法刑事拘留。
　　七、河南汝南一司机确诊新冠肺炎致一千多人被隔离？
　　一则“汝南××的司机，现已确诊，图表接触者一千多人被隔离，千万别乱跑了”的信息在汝南当地多个微信群中流传。
　　真相：经警方查证，2月24日，违法嫌疑人徐某编造以上信息并发送至多个微信群；嫌疑人胡某把汝南乡镇排查湖北返乡人员表格图片发布到微信群内，并配文字“汝南县又这么严重吗”，造成不良社会影响。
　　汝南县公安局依法对违法嫌疑人徐某予以行政拘留七日的处罚，对胡某予以罚款处罚。
不信谣、不传谣、不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合国家知识产权局商标局网站、央视新闻、北京日报、四川省互联网举报中心、@长沙发布、@长春发布、掌上驻马店微信公众号等）
"
"






　　近日，网上传言公主岭市2月28日要封城，经核实，此为不实信息。请广大市民勿听、勿信、勿传，任何疫情有关信息，请以官方发布为准。
"
"





　　近日，一些温州市民的微信群及朋友圈转发一条“浙企复工专供口罩预售”的链接。

　　该链接中标有“一次性民用防护口罩”“本省复工企业专供”“浙企加油”、“1.5元(起)/只，5000只起定”等字样，并附了一张企业营业执照副本。
　　该链接内要求填写相关单位名称、姓名、地址、电话、口罩需求等信息。有网友称“这是浙江省经信厅平台为企业售口罩，也是服务企业，可信度高”。
　　经温州市经信局向省经信厅了解，该网友所述信息与省经信厅无关，请广大企业和市民不信谣，不传谣。
"
"






"
"






　　2月26日下午三点左右，网上有部分微信群和微博开始流传这样一条消息：网民陆某国在微信群里称，社区把外援下陆区的上海青白菜不发给居民，都运到碎石厂山上倒掉，请速严查一下。留言后面还附有地面堆满白菜及居民捡拾白菜的照片。
　　经查，该信息为虚假信息。
　　经下陆区公安机关追查核实，这批小白菜（有的地方也称为上海青）为下陆区润信农批市场蔬菜承租经营户李某树因进货量太大，没有及时卖完，所以找了这个地方丢弃，并不是下陆区收到的外地援助物资。现针对网友疑问相对集中的几个问题我们进行如下回复：
　　Q1：蔬菜看起来很新鲜，为什么会被丢掉？
　　答：经向经营户李某树核实，这批蔬菜22号从安徽阜阳太和进回来已经4天了，很多菜叶开始发黄、变蔫，品相不好。加上他没有时间打理、马上有新的菜要回货，库房装不下，批发也卖不出去了。所以虽然能吃，但是他还是把剩下没有卖出去的菜找地方丢掉了。
　　Q2：现在下陆区各个路口都有人值守，为什么他能够把菜拖到碎石厂丢掉而没有人管？
　　答：这个碎石厂是原来的一个开山塘口，现在已经废弃。周边没有居民居住，通往碎石场的是一条小路，这条路不通向任何居民区，所以在这个路口没有设置卡口。
　　Q3：为什么陆某国会说是外地捐赠给下陆区的菜？
　　答：经陆某国自己说，他中午吃完饭之后要出去简单活动一下，他从湾子后面的山路转到了碎石场，在碎石场他看见这里有一堆小白菜，大部分还是用塑料袋包装好的。他认为本地不会有这样大量的蔬菜，应该是外地来的。加上这段时间常常有外地给下陆区捐赠蔬菜的新闻，所以他猜测是外地捐赠的蔬菜，于是在他们自己湾子的群里发了这个信息并配了照片，让别人去追查。
　　在这里，下陆区感谢大家关心下陆的疫情防控工作，但是也恳请广大市民在抗疫的关键时期，不信谣、不传谣、不随意发布和转发未经核实、主观臆断的信息，让我们共同携手，万众一心阻击疫情！
"
"





　　1、网传漯河机动车要限行是假的

　　2月26日，一张关于漯河市限行的截图在网络上流传，不少市民表示真假难辨。就此，记者联系上市环保攻坚办相关工作人员，该工作人员表示这张图是假的，是谣言。
　　2、公交再次停运为误传

　　近日，网络传言“漯河市区已开通运行的5条线路公交车再次停运”，那么，这条消息属实吗？2月26日上午，记者在市区辽河路看到，105路公交车和107路公交车都在正常运行。市公交集团相关负责人告诉记者，之所以有人认为公交车再次停运，是个别网友误把2020年1月26日漯河公交暂停营运的信息再次转发，造成部分群众误解。实际情况是漯河公交自2020年2月21日恢复5条线路营运，分别为100路、105路、106路、107路、118路。目前5条线路按照要求实施消毒、测温、实名登记等防控措施，公交车正常营运，市民可放心乘车。
"
"





　　2月24日，汝南县公安局依法查处一起网络散布谣言扰乱公共秩序案，涉事嫌疑人徐某、胡某被依法行政处罚。
　　经查，违法嫌疑人徐某于2月24日11:59编辑文字“汝南××的司机，现已确诊，各科极（级）干部，社区，乡镇己有多名感染，图表接触者一千多人被隔离，千万别乱跑了”发送给自己的微信好友和其他微信群；嫌疑人胡某于2月24日12:22把汝南乡镇排查武汉、湖北返乡人员表格图片发布到微信群内，并配文字“汝南县又这么严重吗”，致使多人转发。二人对于上述违法事实均供认不讳。
　　徐某、胡某二人在微信群里制造散布谣言，误导网民，造成不良社会影响，扰乱了社会秩序。经过批评教育，徐某、胡某二人写了悔过书、保证书，并在微信群内发布澄清事实声明。依据《中华人民共和国治安处罚法》，汝南县公安局以其虚构事实扰乱公共秩序对违法嫌疑人徐某予以行政拘留七日的处罚，对胡某予以罚款处罚。
　　警方提醒：正值防控新冠肺炎疫情的关键时刻，希望广大网民不信谣、不传谣、不造谣，共同维护良好网络环境，团结一心，共同抗击疫情！对于编造、散布谣言，扰乱公共秩序的违法犯罪行为，公安机关将依法打击。
"
"





　　近期，网上传播“让学生开学前自行准备30个口罩”，安阳市教育局疫情防控指挥部办公室工作人员表示，市教育局没有下发过此类通知，且已经要求各县（市、区）教育局、局直各学校进行自查，发现类似问题立即纠正。并明确指出，目前学校开学日期尚未确定，安阳市各级教育行政部门和各级各类学校不得给家长安排准备口罩、消毒液等有关防护物品，避免引起家长和社会的误解、焦虑。
　　下一步教育系统将继续按照市疫情防控指挥部和省教育厅的统一部署，做好校园疫情防控和安全开学准备工作。
"
"






　　2月26日晚8时许，有人在某网络平台发文称，“最新消息，省委勒令市委，市委勒令管城区委，管城区委勒令方中山胡辣汤，必须关门 ，不能因为有了方中山， 就忘钟南山！""
　　该帖短时间内阅读量突破15万。目前，相关部门已责令发布平台删除这篇文章。
　　郑州市疫情防控领导小组办公室相关负责人说，对在防疫期间冒充省委、市委及辖区政府发布谣言、赚取眼球的行为，郑州警方将依法查处。
"
"





　　日前，一位孤陋寡闻的网友发了一个《医疗支援武汉，为什么深圳最尴尬》的帖子，得出一个荒唐的结论：“作为特大城市的深圳，在疫情发生后几乎没能派出任何医生护士支援前线”，引来一些人盲目附和。对此，一些知情人士表示愤慨。铁的事实是，从2月9日至24日的半个月间，深圳已陆续派出5批医疗队共77名医护人员奔赴湖北抗疫一线，各支队伍均汇集了相关专业的精兵强将。
　　2月9日，深圳首支赴湖北医疗队出征武汉，队伍13人，分别来自市人民医院、市第二人民医院、北京大学深圳医院、市中医院、华中科技大学协和深圳医院，都是当地最急需的重症医学科、呼吸内科、感染科医护人员。队长孟新科说，2003年的时候，他就是市第二人民医院急诊ICU的主治医师，当时负责全院病人的会诊，一天24小时都在连轴转。今年新冠肺炎疫情发生后，他也第一时间向医院表示，希望能赶赴前线。
　　时隔5天，2月14日，深圳再派第二支医疗队出征湖北，对口支援荆州，17名队员全部来自北京大学深圳医院，专业涵盖重症医学、急诊医学、感染性疾病科和呼吸内科等，是一支精锐的小分队。为方便工作，出发前，队内男生全部理成平头，女生也毫不犹豫地剪去了长发，队长易黎代表全体队员庄严承诺：“不完成任务绝不收兵！”
　　“悬壶出征披素甲，同心协力破新冠。”2月17日，深圳派出首支中医医疗队出征湖北，前往武汉支援雷神山医院，这也是深圳第三支支援湖北的医疗队。25名队员涵盖中医内科、中西医结合和护理学等专业。队长刘禹翔是一名“女将”，来自深圳市中医院急诊科，2003年非典的时候，就已经在医院急诊科工作。
　　2月20日，深圳市第二批支援湖北（荆州）医疗队出征，这是深圳第四支支援湖北的医疗队。队伍17人均来自深圳出入境边防检查总站医院（原深圳武警边防部队总医院），队员涵盖重症医学、呼吸内科、护理学等专业，其中年龄最小的护士仅23岁。队长卢涛也曾在2003年参与深圳抗击“非典”工作：“当时我在医务处工作，我们曾用一个晚上就把隔离病房设置好，在抗击‘非典’过程中，实现病人零漏诊、医护人员零感染的成绩。”
　　抗击新冠肺炎，心理治疗也很重要。2月24日，深圳派出首支“心理”小分队支援武汉，这也是深圳第五批支援湖北的医疗队，队内5人均来自深圳市康宁医院。队长李学武有18年的心理咨询岗位工作经验，在他看来，精神病学医生的加入，则意味着不仅要做好患者的躯体治疗，也要重视心理治疗。“通过心理治疗，让患者告别焦虑、恐慌这些负面情绪，而研究也表明，积极的心理能提升人的免疫力。”（记者 吴璇玲）
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一、雄黄可以杀死新型冠状病毒？
　　网传消息称，雄黄有杀毒效果，能杀死新型冠状病毒。
　　真相：目前没有研究证实雄黄对新型冠状病毒有杀毒效果。雄黄为硫化物类矿物，主要成分是二硫化二砷。雄黄与艾叶、苍术、白芷一起烟熏对结核杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用，但并未证明有杀菌作用，且单用雄黄效果不明显。
　　新型冠状病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30分钟、乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒，氯已定不能有效灭活病毒。
　　谣言二、韩国人来青岛不用强制隔离？
　　近日，“韩国人来青岛躲避疫情、不需要强制隔离、首尔飞青岛航班爆满”等消息在网上流传，引发关注。
　　真相：青岛市人民政府新闻办公室官方微博发布《青岛严格防控境外疫情输入》辟谣称，随着境外疫情形势变化，青岛市自2月24日开始，对所有入境人员，除需要隔离或留观的外，均由居住地所在区市派车接回，对在境内有居所的，居家隔离观察14天；对商务旅游等短期居住的，安排在指定宾馆住居、活动。

　　谣言三、湖北解封3小时1735人进入长沙？
　　一则“2月24日湖北解封3小时，有1735人进入长沙”的信息在网上流传。
　　真相：25日，长沙市委网信办官方微博发布消息称，据记者向长沙市防控指挥部了解，该信息不实。目前，长沙市已连续多日确诊病例零新增，疫情防控形势总体平稳。但需要特别注意的是，当前防控风险依然存在，建议市民继续做好个人防护，不聚会、不聚餐、戴口罩。

　　谣言四、北京积水潭医院将建方舱医院？
　　网传消息称，积水潭医院刚接到通知，要开始建方舱医院。
　　真相：北京积水潭医院官方微信公众号发布声明称，没接到这方面通知，该消息不实，纯属谣言。北京积水潭医院保留追究造谣者的法律责任。

　　谣言五、3月1日起驾驶证分数要提高到18分？
　　一则“从3月1日起，驾驶证分数将提高到18分”的消息在网上流传，引发关注。
　　真相：公安部交通管理局官方微信公众号对此辟谣称，这是对“接受教育减免交通违法记分”政策的误读。
　　2020年1月14日，公安部印发《接受交通安全教育减免道路交通安全违法行为记分工作规范（试行）》通知，在全国范围内推行“学习消分”政策。《通知》规定“机动车驾驶人在本记分周期内分别参加道路交通安全法律、法规和相关知识网上、现场学习考试或者交通安全公益活动的，累计最高减免6分”。
　　同时还规定了“在本记分周期内，机动车驾驶人有二次以上满分记录，或者累积记分达到十二分”等不予受理的情形。据了解，此措施自3月1日起在重庆、广东深圳等地试点。

　　谣言六、武汉城管队员拦截捐献蔬菜？
　　一段 “武汉城管拦截捐献蔬菜”的视频在网上流传，引发关注。
　　真相：武汉市武昌区官方微博回应称，2月25日，武重社区居民、爱心人士周某在四川自费购买、运送的一卡车蔬菜到汉。因装卸人力不足，周某联系街道协助转运到社区。街道安排城管队员到装卸点协助转运，所转运的蔬菜已送至鹰台社区、茶港社区、洪山路社区。

　　谣言七、微信钱包能领取国家口罩补贴？
　　一则“国家发口罩钱了！通过微信支付医疗健康（激活领福利）提现到零钱，已激活的，直接点查看福利每天有2元以上的口罩补贴，可领至4月1日”的消息在多个微信群传播。
　　真相：腾讯医疗健康声明，日前，微信“支付”页面向全国用户开通“医疗健康”服务。4月1日前，在“医疗健康”服务激活医保电子凭证的用户，可参与“健康金”活动，但这并不是外界所传的“国家发的口罩钱”。
　　谣言八、四川南充中心医院被封？
　　一则“南充一新冠肺炎病例隔离前曾到南充中心医院美容科美容致使中心医院被封”的消息在网上流传。
　　真相：南充网警巡查执法官方微博回应称，经核实，南充中心医院近期正在对进出医院的通道进行调整，与新冠肺炎无关。

不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合中国网信网、中国新闻网、中国经济网、北京日报、北京青年报、腾讯较真等）
"
"





　　近日，网上流传的一个将萝卜倒入垃圾站的视频，谣传为外省捐赠天门市蔬菜，造成恶劣影响。

　　经公安部门调查，该视频最早于2月23日在天门富贵世家小区业主群传出，发布人曾某（女）为天门华西农商城蔬菜经营户，其于2月19日购入一批白萝卜销售，由于行情不佳导致很多萝卜烂掉无法售出，所以倾倒进旁边垃圾站。出于好玩目的，拍下处理萝卜的视频并转发朋友，并非网传捐赠蔬菜被浪费。

"
"





　　原标题：新冠肺炎疫情有可能发源在国外？钟南山：对新冠病毒溯源才能回答这个问题
　　“疫情不一定发源在中国”是否意味着新冠肺炎的“零号病人”也有可能在国外，通过输入到中国来的？据 广州日报 ， 钟南山补充回应疫情不一定发源在中国：从科研角度看，“首先发现”和“发源”不能划上等号，但我们也不能就此判断疫情是来自国外。只有对新冠病毒进行溯源，有了结果，才可能回答这个问题。
"
"





　　2月25日，襄阳本地多个微信群流传一条内容为：“襄城区今天发现一例生活物资配送人员确诊病例”的信息。经核实，此消息为谣言！襄城区自2月19日起，已连续7天无新增确诊病例，2月25日也未发现有生活物资配送人员感染新冠肺炎的确诊病例。目前，公安机关已介入调查。请广大网民从官方权威渠道获取信息，不造谣、不传谣、不信谣。
襄城区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部办公室
2020年2月26日
"
"





　　原标题：韩国人来青岛不用强制隔离？严格防控境外疫情输入！
　　近日，有传言称“韩国人来青岛躲避疫情、不需要强制隔离、首尔飞青岛航班爆满、航班价格暴涨等。”
　　2月24日，青岛市人民政府新闻办公室官方微博“青岛发布”发《青岛严格防控境外疫情输入》辟谣。随着境外疫情形势变化，青岛市自2月24日开始，对所有入境人员，除需要隔离或留观的外，均由居住地所在区市派车接回，对在境内有居所的，居家隔离观察14天；对商务旅游等短期居住的，安排在指定宾馆住居、活动。
　　同时，在2月24日下午举行的青岛市新冠肺炎疫情防控指挥部第32次工作例会上，山东省委常委、青岛市委书记、市新冠肺炎疫情防控指挥部总指挥王清宪强调，要在全面做好社区防控的同时，严防境外疫情输入，强化风险评估和口岸检疫，严格落实来青人员信息登记、体温检测和隔离留观等管控措施，主动做好外籍人员沟通解释和服务保障工作，坚决防止疫情输入扩散。
　　据悉，自青岛启动新冠肺炎疫情一级响应以来，一直对境外来青人员严格防控。据统计，1月24日至2月23日，青岛机场共入境20516人次。对入境人员中的“四类情形”，一律实行集中隔离或留观：一是有疫区旅行史或居住史并有发热或呼吸道症状的；二是与新型冠状病毒感染者有接触史的；三是所乘坐交通工具中出现发热病例的；四是在现场检疫查验中检测有发热或呼吸道症状的。(记者朱国旺 郭文培)
"
"





　　1月24日，有网民发布“我感染了新型冠状病毒，昨天赶紧去了朝阳大悦城、西单大悦城门口咳嗽上百次，感染的人越多越好”相关消息。对此，北京警方迅速开展调查，于1月26日将信息发布者刘某（男，22岁）查获。经查，该人并未感染新冠肺炎，身体健康，其出于恶作剧心态，故意编造虚假信息，并在微信朋友圈及多个微信群、QQ群内发布，群内共涉及2700余人，引发群众恐慌，造成严重不良影响。犯罪嫌疑人刘某因涉嫌编造、故意传播虚假恐怖信息罪，依法被通州公安分局刑事拘留。2月25日，刘某已被检察机关提起公诉。
"
"





　　谣言：洋葱可以吸附新冠病毒
　　辟谣：目前没有证据显示洋葱能吸附病毒或细菌。
　　“在室内摆放去头去尾、不剥皮的洋葱，能吸附病菌，预防新冠肺炎”。近日，此类消息在微信朋友圈被不少网友转发。对此，广东省惠州市疾控专家表示，目前没有证据显示洋葱能吸附病毒或细菌，这种说法缺乏科学证据。而且，与其把洋葱放在外面腐烂，不如直接食用，可能还有一些营养保健功效。
"
"





　　谣言：武汉城管队员拦截捐献蔬菜？
　　真相：2月25日上午9时30分许，武重社区居民、爱心人士周某在四川自费购买、运送的一卡车蔬菜到汉。因装卸人力不足，周某联系街道协助转运到社区。街道安排城管队员到装卸点（兴国南路）协助转运，所转运的蔬菜已送至放鹰台社区、茶港社区、洪山路社区。

"
"





　　据北京积水潭医院官方微信公众号消息，针对近日网上有“北京积水潭医院刚接到通知，要开始建方舱医院”的传言，院方回应，没接到这方面通知，该消息不实，纯属谣言。

"
"





出于疫情防控的需要
各地学校纷纷响应“停课不停学”
推迟了开学时间
于是
老师变主播，学生上网课
线上课堂、视频点名、作业群打卡
……
“云开学”看起来很美
可问题开始出现

　　尤其是“熊孩子”的家长们都不淡定了，纷纷吐槽：在家办公+辅导作业，太难了！

　　学生党也表示，网上学习看起来紧跟进度，实则效果不佳。而且宅在家里，天天被骂，真的很想上学了！

　　趁着这波高涨的开学呼声，各地确定开学时间的小道消息纷纷“不胫而走”，在家长群中大肆传播。
　　有些“小道消息”为了制造“可信度”，还配上所谓“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”的截图，声称“根据省政府2月6日《公告》精神，如无新的变化，原则上学校将于3月2日开学” 。

　　经中国互联网联合辟谣平台核查，这些打着“省政府”“市教育局”旗号的开学传闻看似准确可信，实际上都是假消息。内蒙古、河北、湖南、江苏、浙江、福建等地均对上述传言予以辟谣。

　　这些网传开学消息不仅混淆视听、困扰着学生和家长，更让各级政府部门疲于澄清，扰乱了原本紧张有序的疫情防控工作。
　　对此，教育部2月24日召开会议，明确要统筹谋划高校开学工作，坚持属地原则、建立跟踪台账、做好开学准备、落实错峰返校。
　　对中小学开学工作，要压实属地责任，强化省级教育部门统筹，以县为主，根据当地疫情发展情况，科学研判评估，制定错时错峰开学方案，做好教学衔接。原则上疫情得到有效控制前大学生不返校、高校不开学；高校开学后，要严格措施，加大校园管理力度。
　　针对教育部的工作部署，各地教育部门快速响应，明确将科学确定开学时间。

　　中国互联网联合辟谣平台提醒各位学生和家长,请留意当地教育部门和学校通知，以其发布为准。
　　此外，针对如何降低延迟开学对高校毕业生的影响，各地教育部门和高校也已推出具体举措。
　　湖北省教育厅表示，延迟开学期间，教师远程指导学生的毕业设计或论文；学位论文预答辩、评审，充分利用网络视频、电话等方式进行；尽量不延迟毕业生的毕业时间。
　　内蒙古教育厅将依托“内蒙古大学智慧就业创业服务云平台”，为大学生提供免费线上就业创业课程指导，确保疫情期间内蒙古大学生就业创业指导不断线，实现高校毕业生在严峻就业形势下稳定就业。
　　江苏省教育厅2月6日发布通知，部署开学前研究生教学工作，毕业答辩可采用远程视频方式。
　　2月4日，湖南省人民政府学位委员会办公室发布通知，科学合理组织好 2020 届研究生的毕业论文送审及答辩有关工作，可适当增开学位评定委员会会议的次数，积极做好学位信息备案工作。对因学位论文送审、答辩延迟而造成延期毕业或取得学位的，各单位要主动做好就业指导工作。
　　清华大学出台举措，对即将达到最长修业年限的硕士生，如受疫情影响无法达到相关要求，经审批可适当延长修业年限。
　　北京大学则表示，如确因疫情影响无法完成毕业论文，可制定替代方案。
　　西北工业大学指出，学生可在线上提交论文送审、答辩申请，导师、学院、学位分会、学位办在系统中进行审核。无法于3月13日前参加答辩的硕士研究生，可于3月13日前申请延期。
　　（资料来源：新华社、中国青年报、中国日报、中国新闻网等）
"
"





　　2月24日晚，一则“香港政府将把滞留在湖北的2500名港人，送至香港大学深圳医院进行隔离”的消息在网络上流传。深圳市卫健委和香港大学深圳医院相关负责人均表示，此传闻为不实信息。
　　据环球网报道，香港特区政府2月24日宣布，将包机分批接载在湖北省的港人返港。第一班包机会接载450名在武汉市的香港人回港。
　　此后，网络上出现传闻，为免本地港人担忧，滞留港人将安排在香港大学深圳医院隔离观察，并称“香港方面正在与医院进行沟通，医院初步表达了接收的意愿”。
　　对此，深圳市卫健委相关负责人表示，该传闻为不实信息。“关于疫情的消息，市民应该以政府部门的权威发布为准，而不是轻信谣言。”
　　“谣言止于智者，目前有部分香港媒体在炒作此新闻。希望人民网能帮我们及时澄清谣言。”香港大学深圳医院机构事务部总经理苏秋阳回应称，2月24日晚，医院陆续收到市民打来的咨询电话。“目前我们尚未收到任何与传闻相关的通知和安排。”
　　苏秋阳表示，香港大学深圳医院是深圳市政府公立医院，也是深圳市新冠肺炎疑似患者的定点医院，关于疫情救治相关工作，要严格按照政府的统一部署。“后续我院将继续把抗击疫情作为全院最重要的工作，与大家同心协力，共克时艰。”（吕绍刚 王星）
"
"





　　26日，在国务院联防联控机制发布会上，中国疾控中心研究院冯录召建议家长可以关注当地预防接种门诊的工作安排，和接种医生沟通孩子的具体情况，单独预约、分散接种。对于新生儿第一针乙肝疫苗和卡介苗应该按照国家免疫规划程序，在助产机构及时完成接种。如果母亲是乙肝表面抗原阳性，新生儿的第二针和第三针疫苗建议与接种单位预约后及时接种。狂犬病和破伤风这两种疫苗是用于暴露后预防的疫苗，必须按照疫苗接种程序及时接种。
　　如果所在社区发生了社区传播的疫情，可暂停刚才所说的四种疫苗之外的其他免疫规划疫苗的接种，并且注意在社区疫情结束之后要及时补种。所在社区没有发生社区传播疫情的可以根据当地卫生健康部门、疾控机构的要求以及接种单位的安排选择进行接种。接种疫苗时要做好孩子和家长的防护工作，戴口罩，尽量不触摸医院的一些物品，注意手卫生，避免用手揉眼睛、鼻子和嘴，及时清洁双手。
"
"





　　河南长垣是中国医疗耗材之都，眼下当地44家生产口罩的卫材企业正加班加点，24小时不停生产，保障全国的口罩供给。
　　然而2月21日晚，微信昵称为“偷偷”的微友通过微信朋友圈发贴，吐槽当前口罩生产的原材料、人工成本等整个供应链涨幅较高，而投放市场的产品口罩涨价幅度却很小，并提出长垣口罩生产企业已停产几十家的不实言论。该贴被人截屏后发至网上，引发大量网民转发和热议。
　　经查实，网民“偷偷”系新乡市某医疗器械公司员工，所发贴子是其随意发表的个人观点，造成了不良的社会影响。
　　随着全国新上口罩生产线大幅增加，生产口罩的主要原材料熔喷布及人工成本存在不同程度上涨，给口罩生产企业传导传递了压力。但目前长垣市44家有口罩生产资质的企业包括新乡市荣军医疗器械有限公司，均正常生产经营，没有停产情况。生产的防护类医疗器械产品每天接受国家和省指挥部统一调拨。（记者 田萌）
"
"





　　网传消息称，合肥翡翠湖公园闲逛人员被罚背防疫手册，背不会天黑也不准回家。

　　真相：对此，合肥翡翠湖景区主管部门表示，网友反映的事件并非发生在合肥翡翠湖景区。翡翠湖景区、南艳湖公园和明珠广场已于2月5日关闭，禁止游客进入，恢复观光时间将根据省市区疫情防控指挥部的工作要求而决定。
　　经查证，同样的信息和图片已在陕西、甘肃等多地流传，只是改换了地名，多地已对此进行辟谣。


　　据郑州铁路局介绍，多地流传的“公园放风被强行背防疫手册”，实际发生地为河南省信阳市明港镇大明河公园。河南省信阳市紧邻湖北省武汉市，疫情发生后，信阳市疫情较为严重，措施也是非常严格，不聚集、少出门是最简单有效的办法。

　　中国互联网联合辟谣平台综合央视新闻、科技日报、北京日报、新京报、南方日报、长江日报、中安在线、腾讯较真等。
"
"





　　2月24日，有微信群传出信息称，郑州一小区居民外出散步，70人一次性送医，确诊不详。当下，尽管绿城多家企业陆续复工复产，但是各个辖区抗击新冠肺炎疫情的防控行动，依旧不松懈。此消息从哪儿来?的确如此吗?
　　据了解，从微信上传出的70人送医小区，位于桐柏北路，它叫嵩岳小区。该小区归属中原区桐柏路办事处管辖，据街道相关负责人介绍，嵩岳小区70人被送医院，“此事子虚乌有”。2月16日上午11点20分左右，家住小区25号楼的崔女士，向社区报备说，2月9日，她从安阳返回郑州后，开始居家隔离，因感觉身体不舒服，可能发烧需要去医院。120出诊为其测量体温显示为36.9。崔不放心，要求到医院做进一步检查。当天中午1点多钟，她在医院检查身体正常，遂回到家中。
　　据街道相关人士介绍，这段视频，是当时在卡点值守的下派局委人员拍摄，可能发到群里，被人误解，“可想而知，如果真有70人，一辆120急救车也拉不完。”
"
"





　　近日，牡丹江一网民在微信群发布信息称：“大家都注意点吧，别出门了，18号从哈尔滨跑出来一个病毒患者，说不想活了，多祸害点人，刚被警察在牡丹江步行街抓到，现在哈尔滨都封城了火车都停了，我家亲戚亲眼所见”。

　　经查，此信息为不实信息，系谣言。
　　造谣网民为牡丹江市民王某。经牡丹江市公安局阳明分局工作，造谣者王某承认信息为自己编造的谣言，现已被处以治安拘留5日处罚。
"
"






　　2月23日，长江日报记者从武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部获悉，此网传信息为谣言，请大家不信谣不传谣。 ????
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：光催化设备能杀死新型冠状病毒？
　　网上有传言称，光催化设备能杀死新型冠状病毒。
　　真相：光催化设备的作用机制是利用光照射半导体材料形成的活性氧成分清除挥发性有机污染物，例如在无法通风的密闭空间中除甲醛等，但并不能杀灭空气中的微生物。
　　事实上，病毒不可能长时间飘浮在空气中还保持活性，因此利用光催化设备不仅无用，也完全没有必要。
　　谣言二：蝗灾可以靠吃来解决?
　　几个月来，非洲和亚洲部分地区都遭受蝗灾。面对这样的新闻，有人甩出了“吃货治灾”的老思路，调侃道：“蝗虫要是敢来，我们就起锅烧油，吃绝它。”
　　真相：日常餐桌上吃的炸蝗虫、烤蝗虫基本都是人工养殖或散居的，但这并不代表任何蝗虫都可以吃。经研究发现，群居型蝗虫会大量释放挥发性化合物苯乙腈，在遭到攻击时会立即将苯乙腈转化为剧毒化合物氢氰酸。虽然散居型蝗虫几乎不合成苯乙腈，但蝗虫能够在独居与群居这两种生活方式间来回“切换”。

　　几滴甘霖，人们可以受用，但是洪水来袭，人们却无福消受，从逻辑上讲，蝗虫和蝗灾的道理也在于此。当蝗灾来袭时，少一些调侃和臆想，始终保持着对自然的一颗敬畏之心。
　　谣言三：滞留湖北的香港居民将安排到深圳隔离？
　　一则“香港政府将把滞留在湖北的2500名香港居民，送至香港大学深圳医院进行隔离”的消息在网上流传。
　　真相：对此，香港大学深圳医院机构事务部表示，目前未收到任何与传闻相关的通知和安排。深圳市卫健委表示，该传闻为不实信息。关于疫情的消息，请以政府部门的权威发布为准。
　　谣言四：2月24日温州暴发新冠肺炎疫情多人感染？
　　24日，一则“温州本来已经稳住了，今天一下子又暴发出来......”的视频在网上流传。
　　真相：温州市新冠肺炎疫情领导小组办公室表示，网传视频内容系谣言。据统计，温州2月24日新增确诊病例数为0，请广大市民以官方权威发布为准。
　　谣言五：石家庄市委、市政府发布告诫市民书？
　　网传消息称“石家庄市委、市政府告诫市民，要求大量转发：现在路上已经有很多车了，街上的人流也慢慢增多，如果疫情一旦大面积交叉感染，按国家的隔离要求，就是把所有的医院都腾空，也接不了多少患者……”

　　真相：对此，河北网信管理执法官方微博辟谣：该信息系谣言，且类似版本已在多地出现。请大家从权威渠道获取信息，不信谣、不传谣。

　　谣言六：山东招远60人确诊新冠肺炎？
　　网传消息称，山东招远考某某一家六口出现发病疫情，招远有至少60人确诊新冠病毒。
　　真相：招远市新型冠状病毒感染的肺炎疫情处置工作领导小组办公室发布情况通报称，“网传考某某一家六口出现发病疫情，招远有至少60人确诊新冠病毒”，实际情况为，考某某及其妻梁某某核酸检测均为阴性，对其密切接触的4名家人，已采取隔离医学观察措施。截至2月23日，招远共确诊新冠肺炎6例，均已按有关规定向社会公开发布公告。

　　谣言七：郑州一小区70人集体送医？
　　网传消息称，郑州嵩岳小区居民外出散步，70人一次性送医，确诊不详。
　　真相：郑州中原区桐柏路街道办事处表示，此事子虚乌有。2月16日，该小区居民崔女士向社区报备称，因感觉身体不舒服，可能发烧需要去医院。120出诊为其测量体温显示为36.9。崔女士不放心，要求到医院做进一步检查，经医院检查身体正常，遂回到家中。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（中国互联网联合辟谣平台综合人民网、科技日报、南方新闻网、大河网、温州新闻网等）
"
"





　　近日，网传山东招远考某某一家六口感染新型冠状病毒、招远有至少60人确诊新冠肺炎。对此，招远市新型冠状病毒感染的肺炎疫情处置工作领导小组（指挥部）办公室于2月23日发布情况通报。
　　通报全文如下：

"
"






　　2月23日，中共西安市莲湖区委宣传部官方微博@悦享莲湖 辟谣称，“莲湖区各小区重新启动封禁”系谣言！
　　莲湖区以2月21日发布的《西安市莲湖区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部关于调整社区疫情防控措施的通知》政策为准。
　　附：《通知》内容 ????

"
"





　　2月25日，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发布通报，为滞留在鄂外地人员提供救助服务。
　　通报全文如下：

　　为切实做好新冠肺炎疫情防控期间滞留在鄂外地人员服务保障工作，现就有关事项通告如下：
　　一、对因离鄂通道管控滞留在湖北、生活存在困难的外地人员（以下简称滞留在鄂外地人员），由当地政府及有关方面提供救助服务。
　　二、滞留在鄂外地人员可通过12345服务热线、湖北省政务服务网、鄂汇办APP等平台反映困难诉求，各服务平台及时转交相关方面办理。
　　三、对在湖北就业就学的人员，由所在单位、学校提供必要生活保障。对自由职业人员或因出差、探亲、访友、休假等滞留人员，由现住地所在社区（村）及时了解困难问题，积极协调解决。对有就业愿望且通过健康检测、医学观察的人员，由人社部门组织用工需求对接，提供就业服务。对急需医疗救助的人员，由卫生健康部门协调医疗机构及时给予救治。对生活无着落、确有困难的人员，由各地设置集中安置点，提供食宿、医疗等基本生活保障。
　　四、为加强联防联控、群防群控，希望滞留在鄂外地人员遵守现住地疫情防控要求，配合做好相关工作，合力打赢疫情防控阻击战。
湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部
2020年2月25日
?
"
"






"
"





　　日前，网传“北京西门子大厦确诊1例新冠肺炎”，经核实，网上发布的消息系谣言。情况如下：
　　2月15日，房山区确诊一名新冠肺炎患者，经流行病学调查，其曾于2月2日进入西门子中心（北京）院区E座,经短暂停留后离开。接报后，朝阳区疾控中心立即对大厦全面消毒。目前，该大厦正常开放，未出现新冠肺炎确诊病例。
　　请广大网民不信谣、不传谣，众志成城，抗击疫情。感谢广大网民的关心、支持和理解。
"
"





　　2月23日，北京市召开新冠肺炎疫情防控第29场发布会。
　　针对有人质疑北京通报不包括外地人，北京市卫健委新闻发言人高小俊介绍，按照传染病防治法等要求，疑似病例应该就地治疗。北京确诊399例，当中，有26名外地确诊病例。目前，这26人都是在北京的定点医疗机构，与北京确诊病例一起接受妥善治疗。昨天通报的35例疑似病例中，有2名非京籍，也在妥善隔离治疗。（记者 李玉坤）
"
"





持续粉碎谣言
为公众还原真相
　　谣言一：北京新冠肺炎病例不包括外地人？

北京市卫健委新闻发言人高小俊在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上
　　真相：北京市卫健委新闻发言人高小俊回应，救治不分京内京外，网传消息不实。按照《传染病防治法》和国家卫生健康委疫情防控有关要求，发现疑似或确诊病例，必须就地进行隔离治疗。截至23日，北京市报告并对外公布的399例确诊病例中，外省来京人员有26例，都在北京市定点医院中与本地病例一同进行救治，并提供适宜的医疗服务。
　　谣言二：浙江文成出现新增新冠肺炎确诊病例，将“封城”？

谣言引起了部分群众恐慌，出现了抢购大米等行为。图片来源文成发布公众号
　　真相：经文成县委宣传部核实，网传“文成将封城”的相关信息均为谣言。截至2月22日15时，文成县确诊病例11例，并无新增病例。
　　谣言三：从湖北去上海的物流司机感染新型冠状病毒死亡？

北京市公安局发布情况通报截图
　　真相：北京市公安局发布通报称，网民肖某某道听途说“上海有货车司机死亡”的消息，编造了“从湖北去上海的物流司机感染新型冠状病毒死亡”的谣言，现已被依法行政拘留。
　　谣言四：北京西门子大厦确诊1例新冠肺炎？

北京西门子大厦。图片来源网络
　　真相：2月15日，房山区确诊一名新冠肺炎患者，经流行病学调查，其曾于2月2日进入西门子中心（北京）院区E座，经短暂停留后离开。朝阳区疾控中心已对大厦全面消毒。目前，该大厦正常开放，未出现新冠肺炎确诊病例。网传“北京西门子大厦确诊1例新冠肺炎”系谣言。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合@平安北京、文成发布微信公众号、北京青年报、@北京晚报）
"
"





　　近日，有网络平台以《复工之后，全国多地发生聚集性感染！…….》为题，例举全国各地复工发生聚集性新冠肺炎感染，其中称“湖南娄底的一家水泥厂发生的聚集性疫情，就确诊了10个人，而和其密切接触的141人，则被严格隔离观察。”经查证，这一信息系网络谣言。聚集性感染并非复工期间发生。
　　据涟源市科技和工业信息化局证实，该水泥厂复工时间为2月20日。确诊患者与水泥厂秦某密切接触后的接触时间都在2月3日前，此时系水泥厂休工期间。同时，该水泥厂并未发生聚集性感染事件。除员工秦某、吕某（据查系秦某亲友，与秦某聚餐感染）被确诊外，水泥厂与秦某、吕某密切接触者均进行核酸检测呈阴性，并已全部度过隔离期，并未发生聚集性感染。
　　现家庭聚集感染中的确诊患者基本治愈，11名感染者均得到有效救治，10人治愈出院，未愈者1人为轻症，所有密切接触者经当地疾控部门检测无异常，现已全部解除隔离。（易伟 谭江波）
"
"





　　近日网络传言文成将“封城”，传言文成出现了新增新冠肺炎确诊病例，引起了部分群众恐慌，出现了抢购大米等行为。经核实，以上信息均为谣言。
　　据文成县防指介绍，截止2月22日15时，文成县确诊病例11例，并无新增病例。随着文成县疫情总体向平稳方向发展，少数市民逐渐放松了警惕，一些基层单元放松了管理，防范意识淡化，出现了市民出门不戴口罩、扎堆聚集等现象。对此，文成县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组发布了《关于市民出行必须做好个人防护的紧急通告》，要求村（社）、小区实施闭环管理，实行进入时单向测量体温，凭健康绿码或有效证件通行，加强巡逻检查，做好网格滚动排查，坚决守好“小门”，守护家园。此举是为了进一步巩固我县防疫工作的成果，并非限制人员和车辆出行，现在文成县生活物资供应储备充足，实施闭环管理不会对百姓的生活物资采购产生影响，请广大市民外出时配合查验、戴口罩、不串门、不集聚、不扎堆，不去人员密集的场所，同时，请广大市民不信谣、不传谣。
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：新冠病毒可通过蚊子、下水道空气传播？
　　真相：2月22日，世界卫生组织（WHO）在官方社交媒体回应2019冠状病毒是否会通过蚊子传播、是否会因为吸入下水道里的空气感染新冠病毒等问题，称目前为止，暂无证据表明新冠病毒可通过蚊子传播，也无证据证明吸入下水道或排水沟的空气可感染新冠病毒。


　　世卫组织强调，引起COVID-19（新冠肺炎）的病毒是一种呼吸道病毒，主要通过感染者咳嗽或打喷嚏时产生的飞沫、唾液飞沫、鼻涕等进行传播。因此，经常用含酒精的免水洗手液或肥皂洗手，避免与咳嗽和打喷嚏的人密切接触，能够有效保护自己。
　　谣言二：轻症患者手粘唾液触碰眼口鼻会转化为重症？
　　真相：已经感染新冠病毒的轻症患者，用沾了唾液的手来触碰眼睛和口鼻并不会增加病情的严重程度，但这样会带来其他问题：一是对自己不太卫生，会增加局部感染的风险，比如眼结膜炎等；二是对别人会散播病毒颗粒，增加周围人的感染风险，或者给自己带来交叉感染的机会。
　　即使不是新型冠状病毒，这种不好的习惯也会传播流感、手足口、诺如等病毒。所以，无论是感染者还是健康人，为了自己和他人的健康，一定要注意卫生。
　　谣言三：多吃生姜、含姜的食物能预防新冠肺炎？
　　真相：生姜，性温，其特有的“姜辣素”能有效地治疗因吃寒凉食物过多而引起的腹胀、腹痛、腹泻、呕吐等，生姜在中医药学里具有发散、止呕、止咳等功效。但目前无证据显示生姜可以预防新冠肺炎，戴口罩、勤洗手、少出门才是良方。
　　谣言四：杨桃叶子泡水喝能预防新型冠状病毒？
　　真相：杨桃叶子煮水在印度传统医学中被认为有各种功效，但并没有被现代科学所证实。新型冠状病毒是一种新的病毒，即便是有人研究杨桃叶子煮水对它的影响，也不会在短时间内得到结论。这个说法，只是一种没有根据的臆测。
　　谣言五：中国医疗耗材之都口罩生产企业停产几十家？
　　近日，网上传言称，河南长垣口罩生产企业已停产几十家，引发网民广泛关注。
　　真相：经核实，该消息系谣言。河南长垣是中国医疗耗材之都，目前当地44家有口罩生产资质的企业均正常生产经营，没有停产情况。生产的防护类医疗器械产品每天接受国家和河南省指挥部统一调拨。
　　谣言六：武汉所有商店在2月25日至3月10日期间关门？
　　近日，一则“2月25日-3月10日，所有居民全部关死，所有商店全部关门！如果效果好，再巩固15天，争取3月25号左右解禁……”的消息在网上传播。

　　真相：2月23日，长江日报记者从武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部获悉，此网传信息为谣言，请大家不信谣不传谣。
　　谣言七：广州自来水中数倍加氯？
　　近日，网上流传了一段声称来自广州水投集团职工之间的对话，对话中称“自来水里的次氯酸钠消毒液已从平常1吨的加药量提高到3.5吨，现在则按要求提高到了7吨……”。
　　真相：对此，广州水投集团广州自来水公司表示：网传对话的当事人并非广州水投集团职工，此信息纯属谣言。2月1日-20日，广州自来水公司日均供水量为360.78万立方米，次氯酸钠消耗量为20.939公斤/千方水量，与去年同期持平，属于安全合理范围内，并不存在谣言中所说“次氯酸钠用量成倍增加”的情况。“氯消毒”是当前最主流的消毒方式，自来水中的余氯水平符合国家生活饮用水卫生标准。
　　谣言八：外地来沪人员进不了小区在路边搭帐篷？
　　网传视频称，上海市静安区奉贤路一小区门口，有外地来沪人员因进不了小区而在小区门外搭帐篷自我隔离。

　　真相：上海市公安局官方微博辟谣称：经查，系网友误解。该处为街道设立的来沪人员信息登记点，帐篷则是由于天气降温而临时搭建供志愿者休息避寒所用。
　　谣言九：合肥公园闲逛人员被罚背防疫手册？
　　网传消息称，合肥翡翠湖公园闲逛人员被罚背防疫手册，背不会天黑也不准回家。

　　真相：对此，合肥翡翠湖景区主管部门表示，网友反映的事件并非发生在合肥翡翠湖景区。翡翠湖景区、南艳湖公园和明珠广场已于2月5日关闭，禁止游客进入，恢复观光时间将根据省市区疫情防控指挥部的工作要求而决定。


　　经查证，同样的信息和图片已在陕西、甘肃等多地流传，只是改换了地名，多地已对此进行辟谣。

　　据郑州铁路局介绍，多地流传的“公园放风被强行背防疫手册”，实际发生地为河南省信阳市明港镇大明河公园。河南省信阳市紧邻湖北省武汉市，疫情发生后，信阳市疫情较为严重，措施也是非常严格，不聚集、少出门是最简单有效的办法。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合央视新闻、科技日报、北京日报、新京报、南方日报、长江日报、中安在线、腾讯较真等）
"
"







　　针对现在网上关于各医疗机构有很多病例报告的传言，在2月22日下午北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，北京市疾控中心副主任庞星火进行回应。
　　庞星火表示，北京市各医疗机构根据国家和北京市有关新冠肺炎的诊断和排查要求，对医疗机构内发现的可疑病例，会按要求进行排查和诊断。

　　对于诊断出的疑似病例或确诊病例，会在根据有关的要求，在国家的传染病的监测网上会进行报告。接到报告，疾控部门会到相应的医疗机构进行流行病的调查。

　　最后，有关的疑似病例和确诊病例的诊断的新发情况，会在规定时间内，在北京市卫生健康委的网站上或疾控中心网站上进行发布。

　　希望社会居民朋友不传谣、不信谣，上正规的网站上进行查询。


"
"





　　2月22日，北京市公安局官方微博发布情况通报，称网民肖某某造谣“从湖北去上海的物流司机感染新型冠状病毒死亡”被依法行政拘留。
　　通报全文如下：


　　近日，我市一网民在网上传播“京东从湖北去上海的物流司机感染新冠病毒，被发现死在车里了”，并称“京东上海仓库要封闭，不要买京东吃的了”。2月20日，上海市公安局青浦分局通过官方微博进行了辟谣。对此，北京市公安局迅速开展调查，将编造此虚假信息的肖某某（女，34岁）查获。该人供述称，系将道听途说的“上海有货车司机死亡”的信息，主观臆断添加了上述虚假内容，并发至微信群中。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，2月22日，肖某某因虚构事实扰乱公共秩序，已被朝阳公安分局依法行政拘留。
"
"





　　近日，互联网上一篇名为“俄罗斯政府文件：新冠病毒非天然形成”的文章在网上广泛流传，给正在抗击病毒的广大民众带来新的恐慌。

图片来源：央视新闻客户端
　　对此，中国驻俄使馆发布的消息称，根据2月3日发布的《俄罗斯联邦卫生部新冠病毒(2019-nCoV)感染预防、诊断和治疗临时指南》，相关俄文内容的准确译法应为：“普遍怀疑新型冠状病毒是蝙蝠冠状病毒与未知来源的冠状病毒的重组病毒，其遗传序列与SARS冠状病毒的遗传序列至少有70%相似。新型冠状病毒感染的发病机制尚未得到充分研究，目前尚缺乏关于该病毒免疫力持续时间和强度的数据。”
　　消息说，经向俄权威专家求证，“重组”是通过破坏和结合核酸分子来交换遗传物质，从而产生新基因组合的过程，是复制和转录等基本自然过程之一，可用于描述许多病毒的自然重组，如：乙肝病毒、虹膜病毒等。RNA的天然重组是冠状病毒自然进化的一个要素。“新型冠状病毒被认为是蝙蝠冠状病毒和未知来源的冠状病毒的重组病毒”意味着该新病毒正是由于病毒自然进化过程中的自然重组而产生的，与人类活动无关。
?
图片来源：央视新闻客户端
"
"





　　原标题：武汉、黄冈、荆州市民注意：25日起可网购口罩配送到家
　　2月25日起，武汉、黄冈、荆州等城市消费者可通过小程序网上预约购买口罩，并可选择通过顺丰快递配送到家。
　　武汉小药药医药科技有限公司（简称小药药）联合腾讯开启了湖北地区微信网购口罩通道，具体购买方式为：
　　武汉、黄冈、荆州市民全天登录“腾讯健康”或“宜块钱”小程序，进行摇号购买登记。登记成功后，自登记之日起3天内无需重复登记，自动参与每天摇号，每天上午10时将在武汉公证处的监督公证下进行摇号抽签。成功中签的市民需按页面提示在24小时内完成下单并付款。
　　武汉市民可在每天上午10时，登录“腾讯健康”或“宜块钱”小程序进行购买口罩预约，预约成功后付款。
　　无论以哪种方式购买成功后，市民均可选择到社区周边药店自提，或者通过顺丰快递直接邮寄到家。
　　据悉，该活动中的口罩由合规生产企业按照国标生产，采用出口转内销材料和包装，在保证质量的同时，为优先保障供给量，生产厂商简化成中小包装以提高产能，最小包装为50只/盒，同时为减少二次拆分包装造成污染，此次活动均按照整盒来销售。
　　据了解，该活动每天将在武汉地区投放超过200万只口罩，惠及数十万人。未来数天内也会覆盖至湖北省更多城市。
　　小药药相关负责人说：“我们也希望更多产业上下游、社区药店参与进来，为市民提供口罩、慢病药品等医疗物资，进一步保障社区防疫需求与生命安全。”（记者 唐婧妮 通讯员 杨翼）
"
"






　　近日，网上流传“武汉长江大桥放烟花驱瘟疫”的视频。视频中，武汉长江大桥被炫目的灯光点缀，五彩斑斓的烟花不断升空绽放，中间还不时点缀着“消灭病毒”等字样的烟花。与此一同流传的文字称：“昨晚，武汉长江大桥放焰火驱瘟疫，前所未有！”有网友表示，这场烟花实在振奋人心，也有网友质疑这段视频的真实性，认为疫情尚未结束，远还没到燃放烟花的时候。
　　据红网报道，这其实是一条电脑合成的焰火视频，创作者正是来自长沙浏阳的专职烟花摄影师田应会。“我想为家乡鼓鼓劲，加加油！希望病毒早日散去，亲人早日相见，各行各业尽快恢复运作。”田应会以武汉长江大桥这座标志性的建筑为背景，结合自己的专业，制作了这条视频，为网友和湖北人民放了一场精彩的“云焰火”。
　　可见“武汉长江大桥昨晚放烟花驱瘟疫”的说法不实。
"
"





　　问：喷洒消毒剂会诱发哮喘吗？
　　答：有可能会诱发哮喘。
　　新冠病毒袭来，让千千万万的人们改变了生活方式。勤洗手、戴口罩、定时通风和消毒，都成了老幼皆知、妇孺共守的日常习惯。然而，在全社会都特别重视环境消毒、空气消毒的过程中，消毒剂可能会成为有些哮喘患者的诱发因素。
　　哮喘发病的危险因素包括宿主因素（遗传因素）和环境因素两个方面。哮喘患者多数都属于过敏体质，他们对环境中某些特定的过敏原产生超敏反应，有时候就表现为哮喘的急性发作。
　　常用的消毒剂产品按照成分可分为9种：含氯消毒剂、过氧化物类消毒剂、醛类消毒剂、醇类消毒剂、含碘消毒剂、酚类消毒剂、环氧乙烷、双胍类消毒剂和季铵盐类消毒剂。其中有许多带有刺激性气味，特别是浓度过高、喷洒过于密集时，容易刺激皮肤粘膜或诱发咳嗽、哮喘。
　　因此，应该按照各种消毒剂的说明书正确使用消毒剂；喷洒消毒剂不应正对着人喷洒；如果哮喘患者对某种消毒剂特别敏感，可尝试换用其他类别的消毒剂。一旦诱发哮喘，一定要及时应用迅速起效的哮喘症状缓解药物（如沙丁胺醇气雾剂等），并尽快脱离诱发环境。
　　（专家：上海长海医院主任药师王卓、四川大学华西医院主管药师严郁）
"
"





　　2月21日，有网传消息称“从2月22日开始，张家界国家森林公园和宝峰湖向张家界市民开放”“进景区需登记身份证，戴口罩，测体温”。
　　对此，张家界相关部门回应，该消息为假，为了促进张家界旅游市场复苏，目前张家界推出“网游张家界”等促进措施，但并未开放景区，包括对本地市民。
"
"





　　近日，一则关于淋山河镇政府食堂厨师感染新冠肺炎，波及三万多人的消息在网上疯传。是真的吗？
　　经查，淋山河镇政府机关食堂厨师陈某某于2020年1月27日到该食堂上班，期间，镇政府已实行错峰分餐制就餐。2月13日，陈某某自诉感觉胸闷、无咳嗽、发热等其他症状，当地政府迅速安排车辆送其到县医院检查。14日，被安排在城区悦薇酒店留观后再未返回淋山河镇。经第二次核酸检测复查为阳性，确认为新冠肺炎，目前其状态良好。随后，与其密切接触者2人被集中隔离。另经流调，共有75人在该食堂就餐，全部进行了CT、咽拭子等初筛检测。第一批50人CT结果无异常，核酸检测全部阴性；第二批25人CT结果无异常，核酸检测结果待出。
　　目前，当地政府进一步采取了多项防控措施，确保区域人员安全。网上散布谣言的当事人也对其不实言行进行了公开道歉。
"
"





　　原标题：继续严抓疫情防控 有序推进教育工作? 教育部党组学习贯彻中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议精神
　　2月24日，教育部党组书记、部长陈宝生主持召开党组会，传达学习中央关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议精神，研究贯彻落实工作。会议强调，要深入学习领会习近平总书记在部署会上的重要讲话以及关于应对新冠肺炎疫情工作的系列重要讲话和批示指示精神，坚决贯彻党中央关于疫情防控各项决策部署，落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，统筹做好教育系统疫情防控和全年教育重点工作。
　　会议指出，习近平总书记的重要讲话，全面总结了疫情防控工作情况，深刻分析了疫情防控形势及对经济社会发展的影响，明确提出统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的总体要求、重点任务、重大举措。在疫情防控、复工复产的关键阶段，为教育系统打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战指明了方向、明确了路径、划定了重点。
　　会议对做好教育系统疫情防控、有序推进当前教育工作作出部署。一是毫不放松抓好疫情防控工作。要在当地党委和政府领导下，及时调整完善防控措施，落实差异化防控策略，精准到县、精准到校、精准到人、精准到事，扎实将“严防扩散、严防暴发，确保一方净土、确保生命安全”落到实处。二是进一步做好在线教育教学。要加强以爱国主义教育为主要内容的思想引导，进一步完善中小学网上教育教学平台建设，完善中小学在线教学资源审核机制，制定高校一校一策、一校多策的在线教学方案。关心学生身心健康，开展教学内容改革和教学模式方法创新。三是统筹谋划中小学开学工作。要压实属地责任，强化省级教育部门统筹，以县为主，根据当地疫情发展情况，科学研判评估，制定错时错峰开学方案，做好教学衔接。四是统筹谋划高校开学工作。要坚持属地原则、建立跟踪台账、做好开学准备、落实错峰返校。原则上疫情得到有效控制前大学生不返校、高校不开学；高校开学后，要严格措施，加大校园管理力度。五是加强开学疫情防控工作指导。教育部成立高校疫情防控专家应急工作组，指导各级教育部门和学校做好疫情防控和应急处置工作。组织专家编写高等学校、中小学、幼儿园新冠肺炎防控工作指南。六是抓好年度教育重点工作。要按照党中央决策部署，坚定必胜信念，深化教育领域供给侧结构性改革，配合打好三大攻坚战和“六稳”工作。要按照2020年全国教育工作会议部署，切实加强组织领导，抓好各项重点任务落实，确保“收官之年”圆满收官。
"
"





　　这两天，网上流传着一则“钟南山院士查房的视频”，配文称，“视频是钟南山院士看望林教授。临走时林教授哀求地说：救救我。”

网传消息截图
　　对此，记者向钟南山院士团队核实，这是钟院士以前的查房视频，与本次疫情无关。视频中的患者也不是林正斌教授。
　　进一步检索发现，该视频源自2016年10月原中央电视台人物专栏《大家：呼吸病学专家 钟南山》。节选的内容为，2016年5月，钟院士和同事们在病房对一位慢性阻塞性肺疾病患者进行观察询问。




视频截图
点击观看完整视频 《大家》20161012 呼吸病学专家 钟南山
　　此类谣言多是蹭热点、造情绪、带节奏。2月11日，华中科技大学附属同济医院器官移植科林正斌教授，因新冠肺炎抢救无效不幸逝世。噩耗传来，不少人黯然落泪。网传视频将“钟南山”“救救我”等煽情元素与“林教授的去世”相关联，在疫情期间传播，就是通过制造低落的情绪来带节奏。
　　只要我们能够理智分辨，这类谣言很容易被识破。实际上，视频流传以来，不少火眼金睛的网友们就发现了其中的bug，迅速get真相。
　　在这里，中国互联网联合辟谣平台提醒广大网友，权威信息请从官方渠道获取，网传消息切莫轻信。同时，我们也希望更多的网友提供线索，积极查证，加入到网络辟谣工作中，共同建设我们的清朗网络。（中国互联网联合辟谣平台记者张智萍 新华社广东分社记者肖思思）

"
"





　　原标题：中国-世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组：新冠病毒尚未发生明显变异
　　中国-世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组24日晚上在北京举行新闻发布会，考察组中方组长、国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组组长梁万年，介绍了联合考察组的主要发现。考察组通过对不同地点分离出的104株新冠病毒株进行全基因组测序，证实同源性达99.9%，提示病毒尚未发生明显的变异。患者平均年龄51岁，其中近80%的年龄是在30–69岁，近78%的病例来自湖北。
　　联合考察组中方组长 梁万年：大多数患者是轻症的，可以康复，轻症、重症和危重患者的比例分别约为80%、13%左右和6%左右。发现一些无症状感染者，但是无症状的感染者到底是感染后不出现症状，是一个健康的带毒者，还是处在疾病的潜伏期，还有待进一步的明确。考察组指出，蝙蝠有可能是新冠病毒的宿主，穿山甲可能是病毒的中间宿主之一。
　　目前认为，呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径，可能存在粪口传播的途径。
　　从广东和四川的现场考察来看，78%到85%的确诊病例是来源于家庭聚集性。对于密切接触者，人群是普遍易感的。
　　联合考察组中方组长 梁万年：现在发现大约1%到5%的密切接触者实验时确诊是感染新冠病毒。关于易感性，由于新冠病毒是一个新的冠状的病原体，所以各年龄段的人群对这个病毒都没有特异的免疫力。
"
"





　　2月21日下午，@北京西城 发布消息，对网传“西城区政府69位隔离观察者今日52位确诊”进行辟谣。
　　全文如下：

"
"





　　2月22日，呼吸疾病国家重点实验室对外发布，在钟南山院士的指导下，赵金存教授研究团队再次在与广州海关技术中心共建的生物安全三级实验室中，从一例新型冠状病毒肺炎患者的尿液标本中分离到新型冠状病毒。该样本是由广州医科大学附属第一医院提供的尿液标本。

△病毒致细胞病变
（左：细胞对照 右：COVID-19-28#）
　　研究团队应用Vero E6细胞，成功分离出新冠病毒毒株。目前已完成病毒的全基因组测序及病毒学鉴定工作。

△间接免疫荧光鉴定
（左：COVID-19-28# 右：细胞对照）
　　以上研究证实了患者的尿液中存在活病毒，结合之前粪便中病毒分离的发现，提醒公众要更加重视个人和家庭的清洁，如便后请洗手，注意下水道的通畅，马桶冲水时盖盖，以避免有可能出现的传播。
　　患者尿液中病毒的分离为我国新冠肺炎疾病的防控策略的制定提供重要信息，对公共卫生安全防控具有重要意义。（记者 陈旭婷）
"
"





　　据湖北仙桃市委宣传部官方微信消息，近日，网上有传言称“胡场精神病院患者全部感染”“胡场精神病院确诊病人跑出去了”，仙桃市卫健委20日称，相关消息不属实，系谣言。
　　仙桃市卫健委称，胡场精神病医院是仙桃市一家民营精神病医院，2月17日，该院多名人员出现发热症状，经对130名在院病人、49名医护人员进行核酸检测及相关诊查，累计确诊新冠肺炎患者18例(在院病人16例、护工2例)，目前均在市定点医院接受治疗。其余人员按照新冠肺炎诊疗规范，正在进行集中隔离医学观察。没有出现确诊病人出走的现象。
　　最后，仙桃市卫健委呼吁，请广大市民不信谣、不传谣！
?

仙桃市委宣传部官方微信截图
"
"





持续粉碎谣言
为公众还原真相
　　1、西城区金融街某通讯公司大楼发生聚集性感染？

西城区政府发布声明截图

　　真相：北京西城区政府2月21日发布声明：经西城区卫生健康委调查核实，网传金融街某通讯公司大楼发生聚集性感染系谣言。

　　2、武汉长江大桥放烟花驱瘟疫？


网传“云焰火”视频截图

　　真相：据红网报道，这是烟花摄影师以武汉长江大桥这座标志性的建筑为背景，用电脑合成的焰火视频。可见“武汉放烟花驱瘟疫”的说法不实。

　　3、仙桃一家精神病院新冠肺炎患者外逃？


仙桃市委宣传部官方微信截图

　　真相：仙桃市委宣传部回应，网传“胡场精神病院患者全部感染”“胡场精神病院确诊病人跑出去了”相关消息系谣言。截至2月17日，累计确诊患者18例，目前均在市定点医院接受治疗。其余人员按照新冠肺炎诊疗规范，在进行集中隔离医学观察。没有出现确诊病人出走的现象。

　　4、上海市公安局青浦分局扣押某药房购买的防疫保障物资？

网传谣言截图
　　真相：经上海市公安局调查，该信息不实。网传所谓市高级人民法院开具的《扣押通知书》，并声称青浦公安分局扣押了青浦某药房购买的大量红外额温枪等防疫保障物资的文件，系伪造。

　　5、张家界国家森林公园对本地市民开放？

网传谣言截图

　　真相：网传“从2月22日开始，张家界国家森林公园和宝峰湖向张家界市民开放”“进景区需登记身份证，戴口罩，测体温”系谣言。目前只推出了“网游张家界”等促进措施，并未对包括本地市民在内的游客开放景区。

　　6、到处乱逛的人员要去体育馆集中隔离？

官方辟谣截图

　　真相：近期，网络大量流传关于“体育馆集中隔离”的消息。经核实，该信息为谣言，多地网警、网信部门已辟谣！类似信息可向权威部门核实，不信谣，不传谣，以免在不经意时触犯法律。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　（综合@北京西城、@大栅栏、仙桃市委宣传部公众号、红网、潇湘晨报、@警民直通车-上海等）
"
"





　　近日，网上大量流传关于“体育馆集中隔离”的内容，引发广大市民关注。经核实，我市（唐山）相关部门并未发布过此类信息，网传内容不属实。搜索发现，相关信息近日已在外省市出现多个类似版本，请广大市民科学防疫，切勿信谣传谣！

"
"





　　“省内所有的关卡取消了！这是紧急通知！全省内的所有卡点就要在今天晚上全部拆除！”2月20日，这样一则消息在网上流传。

　　江苏省交通运输厅相关负责人证实，这则“江苏省内所有关卡取消的紧急通知”是谣言。
　　江苏目前对交通采取的是分区分级管控，13个设区市均按照风险等级制定了自己的防控策略，实施相对应的交通管控，采取不同的城市公共交通、镇村公交、县际客运、市际客运开行策略。
　　目前，南京、泰州、扬州、淮安、常州、苏州、宿迁、盐城、镇江等地的市界卡口依然没有取消。
"
"





　　在2月22日下午举行的浙江省第27场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，浙江省科技厅党组副书记、副厅长宋志恒表示，第1批疫苗已经产生抗体，已经进入动物实验阶段，重组腺病毒载体疫苗，开始进行重组病毒的培养，将于近期开展动物实验。浙江省对病毒的筛选到了第4代，目前，科研人员正争分夺秒，攻克难题。
　　宋志恒在会上介绍，疫情发生以来，浙江第一时间组织开展了应急科技攻关，先后在病毒溯源、病毒传播、综合救治体系、快速检测、对症药物、疫苗研制、中医药治疗等方面，启动了两批共6大类新冠肺炎疫情防控应急攻关项目。在综合救治方面，浙江已形成了可供借鉴的诊疗经验。
　　经过专家组的联合攻关，浙江省在中西医防治和中医药治疗专项、新型冠状病毒快速诊断技术等方面都取得了阶段性成果，7种中药防治处方已经获得药监部门批准，快速检测产品正在积极争取进入国家药监局应急审批通道。宋志恒表示，目前，科研人员正在争分夺秒，努力攻克疫苗研发难题。宋志恒说：“在疫苗研发方面，我们支持了省疾控中心、浙大一院、杭州医学院（省医科院）等与企业合作，并行开展灭活疫苗、重组蛋白疫苗、腺病毒载体疫苗、mRNA疫苗等多种技术研发路线，并持续推进毒株分离、工艺改进、动物实验等关键环节，这些研究已经取得了良好的进展。重组蛋白疫苗研究方面，经第一批预实验小鼠测试，已产生抗体；mRNA疫苗研发已进入动物实验阶段；重组腺病毒载体疫苗研发，开始进行重组病毒的扩增培养，将于近期开展动物实验；灭活疫苗研发，已筛选到第4代疫苗毒株。”
　　宋志恒同时透露，浙江省在新冠病毒基础研究领域方面也取得了重大突破。他说：“西湖大学浙江省结构生物实验室利用冷冻电镜技术，成功解析了新冠病毒受体ACE2的全长结构。21日凌晨，西湖大学再次发布科研成果，解析了全长ACE2与新冠病毒S蛋白受体结合域的复合结构，对发现和优化阻断冠状病毒进入细胞的抑制剂有重要作用，也进一步提振了我们打败病毒、战胜疫情的信心。”
　　记者从发布会上了解到，疫情发生后，浙江省高度关注疫情对高新技术企业、科技型中小企业的影响，出台包括减免用房租金、延长项目结题验收时间、提升创新券使用额度上限等8项惠企举措，全力支持科技企业复工复产。同时，建立了包括全省重点研发项目、高新技术产业投资项目等8张服务清单，开展1对1服务。（记者 陈瑜艳 李佳）
"
"





　　随着新冠肺炎疫情形势的发展变化，截至24日9时，山西、广东、贵州、云南、甘肃、辽宁等多个省份下调重大突发公共卫生事件应急响应级别，覆盖总人口超过3亿。
　　23日多个省份无新增确诊病例
　　数据显示，23日0时至24时（甘肃省为22日20时至23日20时），在上述六个省份中，只有广东省新增确诊3例，其余省份均无新增确诊病例。
　　截至23日24时（甘肃省截至23日20时），上述六个省份累计确诊2009例，累计治愈出院1228例，累计死亡13例。
　　山西、广东下调至二级响应
　　据山西省政府办公厅消息，自2020年2月24日零时起将山西省突发公共卫生事件应急响应级别由一级调整为二级。

　　广东省新冠肺炎防控领导小组(指挥部)决定，24日9时起，将广东省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省重大突发公共卫生事件一级响应调整为二级响应。

　　贵州、云南、甘肃、辽宁下调至三级响应
　　贵州省应对新冠肺炎疫情防控领导小组决定，自2020年2月23日24时起，将全省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由省级一级响应调整为省级三级响应。
　　经云南省人民政府研究决定，自2020年2月24日零时起，云南省新型冠状病毒肺炎疫情防控应急响应级别由一级应急响应调整为省级三级应急响应。
　　甘肃省新冠肺炎疫情联防联控领导小组办公室发布公告称，自2020年2月21日14时起，将甘肃省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由一级应急响应调整为省级三级应急响应。
　　据辽宁省政府官方网站，自2020年2月22日9时起，将辽宁省新冠肺炎疫情防控应急响应级别由一级应急响应调整为省级三级应急响应。
　　应急响应机制是由政府推出的针对各种突发公共事件（如自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等）而设立的各种应急方案，通过这种方式使损失减到最小。应急响应机制强度由一级至四级依次减弱。
"
"





　　2月21日下午，@北京西城 发布消息，对网传“金融街某通讯公司大楼发生聚集性感染”进行辟谣。
　　全文如下：

"
"





　　国家市场监管总局、农业农村部、国家林草局三部委日前发布关于禁止野生动物交易的公告，要求全国疫情解除期间，禁止野生动物交易活动。远离“野味。近日，网传一份名单显示，牛蛙、甲鱼、水鸭等也被禁止经营销售。


　　相关部门20日向中新社国是直通车表示：没有见过此名单。



"
"





　　近日，网上流传“钟南山院士有望初步对各地解除限制作预测”，其中提及：3月10日到25日前后，大多数省份将解除限制，4月15日前后湖北也将解除限制。

　　这是真的吗？
　　事实是，疫情真的会结束，但钟南山院士真的没这么说。记者了解到，现阶段全国各省（市）依然采取严格的防疫措施。湖北等重点疫区暂停长途客运和市区公共交通，具体恢复时间，根据疫情发展情况，属地相关部门会第一时间告知公众。

《中华人民共和国传染病防治法（2013年修正本）》中关于“解除隔离措施”“解除紧急措施”的规定
　　那么，钟南山院士的“预计”是怎么回事？
　　此前有媒体报道称：
　　2月17日下午，广州医科大学附属第一医院与武汉前方的广东医疗队ICU治疗团队再次开展远程视频会诊，国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任、中国工程院院士钟南山现场坐镇。
　　钟南山认为，根据模型预计，2月中下旬全国病例数将达到峰值，但并不意味着达到峰值后马上下降。
　　钟南山介绍，目前是否已经达到峰值还不确定，仍需再观察几天。全国应该是4月底，这个只是一个非常粗略的估量。
　　（资料来源：中国青年报客户端、新华网客户端）
　　这里虽然有2月、4月两个时间点，但只是对疫情发展“非常粗略的估量”，并非是网传预测“各地解除限制”，也不是正式的全国性疫情通报。
　　2月18日下午，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋在通报疫情时表示，与高点相比，2月17日，全国单日新增确诊病例首次降至2000例以内，湖北省外单日新增确诊病例首次降至100例以内，全国单日新增死亡病例首次降至100例以内，实现了“3个首次”，疫情形势进一步出现向好变化。
　　记者登录传言中各省人民政府、卫健委官网，均未发现有“解除限制”的具体时间通知。
　　由此，我们可以确信的是疫情形势在好转，但何时“全面恢复”还需等待“官宣”。
　　实际上，疫情发生以来，打着钟南山旗号贩卖的谣言、伪科学并不少见。
　　“钟南山院士建议盐水漱口防病毒”
　　“钟南山院士建议全中国人民在家隔离两周”
　　“钟南山公开中药预防汤剂”
　　“钟南山首篇论文：吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民”
　　“钟南山发布喝单枞茶、吃草莓可防新型肺炎”
　　“钟南山称赞吃牛羊肉的蒙古同胞身体好”
　　.....
　　这些内容或无中生有，或无端臆测，或断章取义，目的无非是蹭热度，抓眼球，但危害却不仅是迷惑大众，更会增加医护工作的难度，甚至影响抗击疫情形势的预判。
　　对此，中国互联网联合辟谣平台提醒，面对疫情，请广大网民理智分辨网络信息，不信谣、不造谣、不传谣。实在拿不准，一键关注“中国互联网联合辟谣平台”，了解权威辟谣信息。共同战“疫”，你我皆战士！（张智萍）

"
"





　　2月20日晚，@健康海淀?发布消息，对网传海淀医院出现院内感染等消息进行辟谣。
全文如下
　　近日，个别网民在网上发布海淀医院出现院内多人感染、中关村的公寓酒店出现新冠肺炎病人死亡的传言。对此，海淀区卫生健康委郑重声明，网上所传内容是虚假信息。
　　自全市开展疫情防控工作以来，海淀医院院感防控到位，辖区各社区疫情防控周密细致。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣。

"
"





　　2月20日晚，网上流传一张所谓上海市高级人民法院开具的《扣押通知书》，称青浦公安分局于当日在花桥收费处设卡检查入沪车辆时，扣押了青浦某药房购买的大量红外额温枪等防疫保障物资。经调查，该信息不属实，网传《扣押通知书》系伪造。目前，公安机关正在开展进一步调查。

"
"





　　武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部22日发布第16号通告，要求即日起该市新冠肺炎治愈出院患者，到政府指定场所统一实施为期14天免费的康复隔离和医学观察。
　　武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部相关负责人介绍，随着近期开展的为期三天大排查结束，该市“确诊患者百分之百应收尽收、疑似患者百分之百核酸检测、发热病人百分之百进行检测、密切接触者百分之百隔离、小区村庄百分之百实行24小时封闭管理”等五个“百分之百”目标得到逐步落实，从而坚决有效地遏制了疫情扩散蔓延。
　　与此同时，政府加快了收治患者的床位资源建设，中国各地医护人员也加快了援汉步伐，过去“一床难求”、医护短缺的状况得到缓解。截至21日，武汉定点医院、方舱医院、隔离治疗点、隔离观察点等剩余床位已达5万多张，中国各地援汉医护人员达35028人。
　　在此期间，武汉新增新冠肺炎确诊病例呈现明显持续下降趋势，最近连续三天新增确诊病例都维持在1000人之下，并出现新增治愈出院病例高于确诊病例的现象。
　　基于武汉疫情发展趋势和现有救治资源条件，为保障新冠肺炎治愈出院患者及其家人的健康安全，该市疫情防控指挥部研究决定，即日起，新冠肺炎治愈出院患者完成医院治疗后，应到指定场所统一实施为期14天免费的康复隔离和医学观察。观察期满，身体状况符合条件的解除隔离。
　　湖北省卫健委公布的统计数据显示，武汉市21日新增新冠肺炎确诊病例314例，出院992例。截至21日，武汉市累计报告新冠肺炎确诊病例45660例，累计治愈出院7206例。
　　目前，为保证非新冠肺炎患者正常就医，武汉市疫情防控指挥部增设了“非新冠肺炎医疗救治组”，将建立协调机制，妥善安排非新冠肺炎的普通疾病及重、慢病患者的救治。（记者 徐金波）
"
"





　　近日杭州多个微信群内流传着一张图片，称去过通策广场、滨江宝龙成永辉超市、逸天广场附近的物美超市杭州健康码绿码会变成红码，将被隔离14天。为此杭州网记者联系了滨江宝龙城相关工作人员，得知目前宝龙城永辉超市正常营业，不存在健康码绿码变红码的情况。

　　疫情当前，理性判断，不信谣，不传谣。（吴燕)

"
"





　　实际上，新冠病毒不会表现出某种种族偏好。
　　新冠病毒可能感染的是免疫力低下且近距离接触过患者的人。美国纽约市卫生局负责传染病预防工作的高级医疗协调员玛丽·富特表示，不实信息导致不同族群之间缺乏信任，可能会让情况更糟。
　　武汉大学医学部基础医学院病毒学研究所的杨占秋教授认为，病毒在不同人种之间可能存在敏感性差异，但不存在只在某一特定人种之间传播的病毒。目前没有证据显示，中国人或亚裔人种更易感染此次新冠病毒，只是这次疫情原发地在中国。

"
"





　　近日，出于疫情管控的需要，进出小区、单位、轨交等各个地方，都少不了测量体温这个环节。测温枪频繁打在脑门上，网上也流传着各种调侃的段子。与此同时，一则“红外线测温枪会导致眼部损伤”的说法也不胫而走。该说法称，由于眼球含有较多的液体，对红外线吸收能力较强，使用红外线测温枪可能会引起白内障。这是真的吗？
　　资料显示，一切温度高于绝对零度的物体都在不停地向周围空间发出红外辐射能量。物体的红外辐射能量的大小及其按波长的分布与物体的表面温度有着十分密切的关系。因此，通过对物体自身辐射的红外能量的测量，便能准确地测定它的表面温度，这就是红外辐射测温所依据的原理。有爱好物理的网友称，简单来说，红外线测温枪可以“收集红外线”并转变为相应的电信号。该信号经过放大器和信号处理电路计算后，转变为被测目标的温度值。所以说，红外线测温枪工作原理只有接收红外线的过程，并没有向外发射的功能。
　　在采访中，记者还留意到部分网友的提问，如自己在被测量体温时，为什么就看见过测温枪里放射出来的红光？
　　记者了解到，红外线是波长介于微波与可见光之间的电磁波，波长在1毫米到760纳米之间，是比红光波长更长的非可见光，人眼是看不到红外线的。测温枪里红光只是瞄准的引导光束，是一道集束性比较强的红色LED灯光，并非是红外线。当然，我们也应该避免让它直接进入或者反射进入人眼，以免引起眼睛不适。
　　此外，在一些红外线测温枪的包装上也印有“发射率”这一词条，这又是怎么回事？
　　记者在网上购物平台看到，不少红外线测温枪的介绍中，确实存在“发射率”这一词条。但是，这里的“发射率”并不是指发射红外线，而是指被测物体的红外线“发射率”。调节这个发射率，能够尽可能精确测量不同物体的温度，如人体表皮发射率约为0.95，铝的发射率约为0.3。
　　上海辟谣平台提醒：使用红外线测温枪并不会对人体有伤害。（郑子愚）

"
"





　　科技部副部长徐南平介绍，在疫苗研发方面，多路线部署并行推进研发，预计最快的疫苗将于4月下旬左右申报临床试验，就目前而言，我国各类技术路线的疫苗研制都基本与国外同步。?
"
"





　　近日，我市部分网友和家长网传“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”截图，经查证，该图片所涉内容与我市无关。据悉，该图片已先后被沈阳、福州、长沙、合肥等多地教育部门辟谣证实当地没有发布过此类信息。
　　按照省委、省政府部署要求，原则上全省各级各类学校春季学期开学不得早于3月1日。2月15日，省教育厅印发通知部署安排2020年春季学期延期开学工作，要求各地、各学校全面细化完善开学预案，落实好各项疫情防控措施，抓紧做好开学相关准备工作。具体开学时间，将视疫情防控情况，经综合研判确定后，另行通知。
　　敬请广大网友和家长勿轻信或传播不实消息。
太原市教育局
2020年2月19日


"
"





　　中科院院士周琪表示，到2月21日为止，所有的临床试验和科研实验都证明，新冠病毒不能透过皮肤侵入人体。保持勤洗手、正确洗手的习惯，正确佩戴口罩，可以切断病毒进入的渠道。
"
"





　　近日，网络流传“大丰确诊病例与859人有接触”相关内容，经与新都区卫健局核实，此内容为虚假信息，不要听信，疫情信息以官方发布为准，请大家不造谣、不信谣、不传谣，网络不是法外之地，编造虚假信息在网络传播将受到法律的制裁！

"
"





　　2月19日，个别网民发布消息称北京大中小学将于3月初开学。对此，北京市教委明确表示，这是一条虚假信息。
　　市教委强调，目前，防控疫情是首要任务，开学时间要视疫情发展来定。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣！（刘冕）


"
"





　　2月18日，有关“温州490例里有40%是全新变异的病毒，大家最近别和温州的人近距离接触，温州出现新的病毒，而这新病毒和武汉病毒不一样，疾控中心现在要排查3万多人从温州回广东的这批人”这一谣言在广州地区用户微信群转发。我国最新研究表明：新型冠状病毒未发生明显的变异。2020年2月18日，中华预防医学会新型冠状病毒肺炎防控专家组在中华流行病学杂志上发表最新论文《新型冠状病毒肺炎流行病学特征的最新认识》，论文明确指出：目前为止，病毒样本之间的全长基因组序列几乎完全相同，提示病毒未发生明显的变异。对新型冠状病毒的密切监测也表明，不论是环境中分离的病毒，还是前期在人体中分离的病毒，再到近日分离的病毒，均未发现明显的变异。
　　广州市疾控中心提醒大家，对社会上的传言要仔细辨别，做到不信谣，不传谣，科学防治，坚决打赢疫情防控的阻击战。

"
"





　　近日，“国家发口罩钱了！通过：微信支付医疗健康（激活领福利）提现到零钱，已激活的，直接点查看福利每天有2元以上的口罩补贴，可领至4月1日”的消息出现在多个微信群。
　　经查证，这是一条被歪曲的消息。
?


　　腾讯医疗健康声明，日前，微信“支付”页面向全国用户开通“医疗健康”服务（点击“我”—“支付”—“医疗健康”进入“腾讯健康”小程序）。4月1日前，在“医疗健康” 服务激活医保电子凭证的用户，可参与“健康金”活动，领取后可提现至微信“零钱”。但这并不是外界所传的“国家发的口罩钱”。
?

　　此外，“健康金”也不是如流传消息所说“每日都可以领取，领至4月1日前”。活动规则已明确指出“同一个医保卡、同一个微信号为同一个用户，每个用户只能领取一次奖励。”目前活动仅限部分省市用户参加，后续将逐步推向全国。（李梦迪）
?



"
"





　　谣言：日本研发出抗新型肺炎病毒专用口罩！口罩采用5层设计，其中一层过滤层是从鸵鸟蛋提取的抗体，可有效击退病毒的感染力！即将量产，请大家耐心等待！
　　辟谣：由冠状病毒引发的新型肺炎目前在世界多个国家都有确诊病例出现，中国以外的其他国家中，日本的疫情形势已然十分严峻。日本各地药妆店的口罩供应情况早在两周之前就十分紧张，最近几天民众排队购买口罩的场面并不鲜见。疫情之下，日本媒体和网络平台也报道了不少关于防护用口罩的所谓最新技术，然而，其中的绝大多数产品有假借科学概念炒作之嫌，实际功效难以与其宣传相匹配。
　　日本新研发出抗新型肺炎病毒专用口罩？
　　在一则流传于朋友圈的视频片段中，日本某研究机构人员向记者宣称找到了对抗新型冠状病毒的终极秘笈——来自于鸵鸟蛋的抗体。研究人员称将会把这种抗体制作成过滤层并置入防护口罩中，从而起到彻底杀灭病毒，完全阻断感染可能性的效果。

　　从初衷上来看，这个想法当然是非常好的。普通的一次性外科用口罩（包括N95一类医用口罩）对病毒的阻隔效果其实来自于其绵密的织物阻挡层，这层材料可以让气体通过，但却会对携带病毒的飞沫产生一定的阻隔效果，同时对试图通过口罩随呼吸进入呼吸道的病毒产生吸附效果。如果同时再加上一层杀菌材料，吸附在口罩过滤层中的病毒将有更大的几率被杀灭，从而保护人体不被感染。
　　不过，类似的技术并非什么高新科技，提取自鸵鸟蛋的抗体也很大程度上属于商业噱头。防护用口罩的主要材质是各种类型的无纺布。这类材料本质上是一种化学纤维，原料来自于化工工业，具有一定水平工业能力的国家都可以自产。不少厂商为了增加产品的附加值，不断向产品引入各种噱头。
　　例如，日本市场上宣称采用了抗病毒材料的口罩品种少说也有几十个，其中的原理更是五花八门。有与所谓鸵鸟蛋抗体类似的生物防护层，也有自称利用化学原理和物理原理的病毒灭活层。然而，此类口罩的实际抗病毒效果却从来没有得到过官方卫生机构的认可。日本京都府立大学的一个研究小组近年来一直声称其能够从鸵鸟蛋中提取有效遏制各种病毒感染的抗体，该抗体对人类流感病毒、禽流感病毒乃至花粉过敏都有很好的抵抗效果。
　　这次疫情中该研究小组的负责人也第一时间在媒体上宣称鸵鸟蛋抗体对新型冠状病毒有良好的杀灭作用。然而到目前为止，世界卫生组织并未对任何一种主动抗菌式口罩的有效性作出过肯定。市场上也尚未见到能够有效中和新型冠状病毒的抗体产品问世。因此，我们对一切号称拥有主动病毒灭活能力的口罩应保持清醒的认识，更没有必要为它们高昂的售价买单。
　　利用炒作概念的方式迷惑消费者买单，是这类商家销售的一贯伎俩。消费者在选购口罩时一定要擦亮双眼，选购正规渠道及国家卫健委推荐的口罩才是明智之举。（张昊）
"
"





　　中国疾控中心研究员冯录召表示，病毒通过污染衣物传染人的几率极低。如果不是去过特定的场所，如去医院探视过病人或接触过可疑症状的人，不需要对衣服进行专门消毒。另外，酒精喷洒在衣物上，遇到明火、高温、静电，都可能起火，建议不要将酒精喷洒在衣服上。
"
"





　　“听说西城区有个部门发现了确诊病例，区政府的工作都‘停摆’了？”2月18日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，西城区区长孙硕回应，西城区某部门的确发现一例新冠肺炎确诊病例，但西城区委区政府机关目前运转一切正常。
　　孙硕说，西城区某部门的确发现一例新冠肺炎确诊病例。“这名同志春节期间回河北任丘探亲，初六自驾车返京，初七正常上班。”其间，这名同志的体温监测一直正常，也没有任何明显症状。2月11日，这名同志突然接到老家疾控部门的流行病学调查通知，告知其亲属诊断为新冠肺炎确诊病例。这名同志立即向单位和社区报告，马上进行居家隔离。区政府立刻对这名同志所在单位的办公区域进行全面消毒。这名同志担心身体出问题，自行去医院就诊排查，后被确诊为新冠肺炎病例，属于轻症，目前正在定点医院救治。
　　这名同志确诊后，西城区通过流行病学调查，划定密切接触者24人；为了最大范围控制风险，又划定了高风险人员45人。69名密切接触者及高风险人员，都采取了集中医学观察措施。事情发生后，西城区委区政府第一时间启动应急预案，同时召开情况通报会，向全区通报流行病学调查情况等，并要求机关、企事业单位进一步强化防控意识，严格执行各项防控措施，不传谣、不信谣，做到稳队伍、提信心、固防线、重疏导，进一步加强本部门自身防控管理。“西城区委区政府机关，目前运转一切正常。”孙硕说。（贾晓宏）
"
"





　　经核实，近日网传“利川市政府关于对疫情发起总攻的紧急会议”相关信息不属实，系谣言。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣！


"
"





　　近日，一段微信聊天记录：“广州高铁站下车的人全部由政府派车接去宾馆隔离14天，不愿隔离的原路买票回去。”的信息在网络上流传。

　　2月19日，番禺区广州南站地区管委会发布信息称，目前，广州南站对旅客实施体温监测，只对被诊断为疑似病例的发热旅客，转至定点医院隔离治疗，不存在要求所有旅客原路买票返回的情况。敬请各位市民关注权威渠道的信息，切勿轻信谣言，不传谣。对散布谣言者，警方将依法追究法律责任。
　　广州南站地区管委会表示，今年春节以来，广州南站、地铁广州南站客流量较小，未出现大范围拥堵或旅客聚集情况，站场候乘秩序良好。广州南站地区管委会再次提醒各位：到广州南站、地铁广州南站乘车的旅客请戴好口罩，做好自身防护，同时请配合站场工作人员做好体温监测及安检检查工作。（肖桂来）

"
"






　　针对病毒是否会在头发上滞留的问题，中国疾控中心研究员冯录召表示，一般情况下，公众外出回家之后不需要特意洗头或消毒。目前研究显示，病毒对外部环境中的如紫外线和热比较敏感，在室外头发粘到高浓度同时有活病毒的飞沫可能性非常低，保持头发日常清洁即可。
?
"
"





　　针对2月15日有网民在微信群发表“市妇幼保健院一医生感染且隐瞒其父有武汉出行史”一事，市新冠肺炎疫情防控指挥部高度重视，要求市卫生健康委员会、市公安局组成联合调查组，迅速调查处理。
　　经调查组多方核实，市妇幼保健院医生魏××未感染新冠肺炎，其父亲1月以来在老家居住，无武汉出行史。目前，造谣者崔××因散布谣言、谎报疫情扰乱公共秩序已被市公安局建设分局依法行政拘留。
　　市卫生健康委提醒：网络不是法外之地，造谣传谣必受查处。希望广大网民不造谣、不信谣、不传谣，团结一心，共抗疫情。
濮阳市卫生健康委员会
2020年2月18日
　　大河报·大河客户端记者 李启松
"
"





　　近日，有网传消息称呼和浩特市、包头市、赤峰市中小学校将于3月初开学，对此，呼和浩特市教育局、包头市教育局以及赤峰市委网信办明确表示，这是一条虚假信息。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣！

　　资料来源：包头教育在线微信公众号、呼和浩特日报、活力赤峰微信公众号
"
"





　　2月19日晚，北京朝阳医院副院长童朝晖、北京地坛医院感染二科主任医师蒋荣猛、中南大学湘雅医院感控科主任吴安华等三位中央指导组医疗救治组专家，就新冠肺炎重症救治召开新闻发布会，他们一致认为：新冠病毒传染性极强，救治难度比SARS大，但病亡率低于SARS。不过，尽管新冠肺炎重症患者的救治难度比SARS高，但相比SARS10%的病亡率，新冠肺炎病亡率低很多。
"
"





?

　　2月19日，网上大量流传以上信息，引发广大市民关注。经核实，唐山市相关部门并未发布过此类信息，网传内容不属实。搜索发现，相关信息近日已在外省市出现多个类似版本，请广大市民科学防疫，切勿信谣传谣！
"
"





　　中国疾控中心研究员冯录召：病毒通过污染衣物来感染人的几率是极低的，一般不是去过特定的场所，比如说去医院里探视过病人或者接触过可疑症状的人，不需要对衣服进行专门的消毒。
　　另外酒精对普通的衣物是没有腐蚀作用的，但是酒精是甲类的易燃物品，如果喷洒在衣物上遇到明火、高温或静电，都可能起火。建议不可将酒精喷洒在衣服上。
"
"





　　2月18日，朋友圈广泛流传一张微信截图，内容大致为“”参加火神山医院建设的工人要结算工资时，许许多多的工人坚决不领工资。他们说武汉现在这么难，我们也想做些力所能及的事，提供吃喝已经很好了，工钱就不要了……”内容最后发出感慨“中国有这么多善良的人民，真的要好好善待他们！”

　　该截图引起很多人的关注，许多人纷纷转发点赞，“给这群工人点赞！”“好样的中国人”“看到火神山朴实的建筑工人不要工钱的事情很感动”。
　　不过也有人在朋友圈表示“不赞成工人不拿工资，道德绑架将会使得未来没有多少人去继续做事”。
　　2月18日晚，健康时报记者采访了火神山医院的承建方中建三局。一名负责人告诉记者，的确有这个现象，不过没领工钱的是部分志愿者，他们没领钱就走了，也没有留下联系方式。“我们本来是打算给他们发工资的，但是他们没要，做完工就走了，因为他们不在劳务队里，所以现在也没有联系到他们，听说这一部分志愿者去了山东潍坊打工。”
　　火神山医院从方案设计到建成交付仅用10天，被誉为中国速度。其中参与建设者达7000余名，不分昼夜赶工。2月2日上午，医院正式交付。2月4日，火神山医院开始正式接诊确诊患者。（王永文）

"
"





尊敬的广大市民朋友：
　　你们好！
　　近日网上盛传省、市关于春季开学时间的工作安排，经核实，该网传与四川省教育厅、自贡市教育和体育局没有任何关系，四川省政府、四川省教育厅及自贡市政府、自贡市教育和体育局均未就春季具体开学事宜发布具体公告。

　　春季开学具体时间将根据新冠肺炎防控形势和省教育厅统一要求另行通知，全市所有普通中小学（幼儿园），高职、中职院校在2月底以前不得自行开学，也不得组织补课、答疑、辅导等各类现场聚集性课堂活动。校外培训机构也不得组织面向中小学生和幼儿开展的面授活动。我们会密切关注疫情发展态势，待新冠肺炎疫情Ⅰ级响应解除后，及时做出评估研判，在摸排到位、防控措施到位、教学安排到位和后勤保障到位的前提下，根据学校类型确定各学段开学次序，争取提前一周向社会告知具体的开学时间。
　　感谢大家对我市教育工作的关心支持，请大家勿信谣、勿传谣。
自贡市教育和体育局
2020年2月19日
?
"
"





　　近日，在微信群、朋友圈，有网友发布一则消息称：为积极响应重庆市开州区疫情防控慈善捐赠号召，开州马可波罗瓷砖经销商于19号下午2：00—5：00在腾龙广场免费发放一次性口罩。
　　经开州区公安局和该经销商核实，该信息系谣言。疫情防控进入十分关键的时期，相关谣言可能引发群众大量聚集，增加交叉感染风险，请大家提高警惕和辨识能力。

"
"





　　在2月19日晚播出的《新闻1+1》节目中，白岩松时隔14天再次连线中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰。
　　王辰表示，新冠肺炎与SARS不同，SARS传播性和致病性都很强，很快把宿主杀死然后病毒自身也不容易存活。而新冠肺炎有可能转成慢性疾病，像流感一样与人类共存。对此我们从临床诊治和生产生活防范方面都要做好相应的准备。
?
"
"





　　这两天，一篇题为《华南海鲜供货商忏悔了！坦陈动物是这样卖入市场的。。。》的文章在网上流传。
　　文章作者自称是“武汉华南海鲜市场供货商徐翠芹”，“做了18年的水产生意，只知道损人利己，做了很多对不起大众的事情，我会在所卖的水产体肉添加毒素”，给黄鳝、螺蛳、贝类、黑鱼、龙虾等水产品中添加避孕药、尿素精等药物。她还言之凿凿称：“（药物）在人体内慢慢积累会让人生病。会慢慢地致癌，我不仅在杀害物命，也在间接杀人啊。”文章中还有一张“吃蝙蝠男子病危”图片。

网传文章截图
　　解放日报·上观新闻记者核实发现，网传“忏悔文”系多个谣言“攒”成的大合集，且于数年前就在网上流传，与此次疫情并没有直接联系。
　　网传“忏悔文”已是第三版
　　早在2016年，该文章就曾在网上流传，作者是在宁波当地庙弄市场的经营户“宁波余姚人徐翠芹”。当时，宁波当地媒体曾前往该市场调查，并找到了市场管理人员核实。据反馈，市场做水产生意的有70个摊位，但从没听说过叫“徐翠芹”的经营户；微信上说的内容完全是故意歪曲，猜测有人想搞垮庙弄市场。至此，谣言暂时平息。
　　到了2017年5月下旬，网传文章的作者又变成了“福州仓山水产商人郑国强”，再一次在网上肆虐，除了作者以外，网传文章的主要内容一字未改。
　　这一次，文章作者又成了“武汉华南海鲜市场供货商”，而文中内容依旧没有任何变动。
　　文内诸多观点不可信
　　谣言1：避孕药对于水产品有催肥作用，黄鳝、贝类都会“喂”避孕药。
　　【真相】水产品肥大，与避孕药没关系。
　　事实上，水产品的瘦小或肥大取决于饵料是否充足、喂养时间是否足够长。现在的黄鳝之所以变大，主要是因为饲料质量好、充足，少运动。当然，也无法否认，20多年前，黄鳝养殖技术不太成熟，有养殖户病急乱投医想到了投放避孕药催长，引发社会关注。但时至今日，“避孕药催肥黄鳝”已然是个谣言。
　　谣言2：大闸蟹里边的黄，是用黄粉、米粥汤、尿素精，三样和在一起，用注射器慢慢地从壳下面打进去。
　　【真相】给螃蟹注胶、注水，或者注射其他东西，都会造成螃蟹死亡。活蟹一旦变成死蟹，价格自然是一落千丈。商家不可能去给螃蟹注射些奇奇怪怪的东西，因为这样只会得不偿失。
　　谣言3：鲶鱼是在脏水中养殖，吃粪便、垃圾长大。
　　【真相】虽然鲶鱼是靠吃腐食为生，但如果让鲶鱼一直生活在各类致病菌污染（谣言说的牛粪和死禽）的水里，它也是会生病的，且很容易死。吃“腐食质”的水产品有很多，除了鲶鱼，还有鳗鱼、大闸蟹、小龙虾等，只要饲养过程安全，就可以放心食用。
　　谣言4：做香辣龙虾要添加大烟壳、红色素、红油、黄油，其实大烟壳就是毒品，吃了会让人上瘾。还会加另一种毒品香肉精。
　　【真相】一些不法商家为了菜肴的卖相和口感，铤而走险加入了一些被严令禁止使用的添加剂的做法确有发生。但把个案说成行业潜规则，是典型的以偏概全的造谣手法。
　　对于网文中“吃蝙蝠男子病危”的图片，记者通过“以图搜图”功能搜索发现，这张图片在今年2月7日前后由自媒体发布。但自媒体推文中在暗示该男子因吃蝙蝠而病危时，又称图片来源为“网络图片”。图片真实性无法进一步核实，网传“忏悔文”硬是将图片与“水产品交易内幕”勾连，以此来博取眼球的目的明显。
　　截至发稿时，部分自媒体发布的“忏悔文”已被微信官方删除。（郑子愚）

"
"





　　2月16日开始，网上一条“湖北武穴市最严管控：凡不属于疫情防控人员上街被抓的，一律送到市体育馆学习，然后完成初中三年级的《黄冈密卷》一张，成绩及格者可以放回家”的消息在网上疯传。

　　今日上午，楚天都市报记者联系武穴市宣传部，宣传科一负责人回应称:系谣言。
　　2月15日晚，武穴市新冠肺炎疫情防控指挥部发布关于武穴市域范围内全面禁出限行的通告。通告称，从2月16日开始，武穴市公安局巡逻队将在街面巡逻，督查通告执行情况，凡没有防疫工作任务而上街的居民（因病治疗的除外），一律送到体育馆集中强制学习；凡无通行证、不按规定上街行驶的各类车辆，一律查扣，同时倒查所住小区包保党员干部，一并移交纪委监委倒查责任。通告要求，武穴市全体市民自觉遵守通告，各包保单位善始善终，严格管理。
　　通告发出后，“强制学习”措施受到关注。
　　16日，一条武穴“抓住闲逛者要考《黄冈密卷》”的消息被多地网友转载。一些网友表示：“我以为是段子，结果当地人居然说是真的，笑死我了！”
　　有网友透露：“截止（至）目前为止，最高分才23分，还是蒙对的最高分。”甚至还有网上发了照片，图片显示，一群人戴着口罩的人坐在一处空旷室内地上搭起的地铺上，两名执法人员站在过道上。图片上还注有说明：在街上乱串的人被送到体育馆学习14天，每天伙食50元。

　　2月17日，武穴市疫情防控指挥部工作人员回应称，学习内容主要是这次新冠肺炎的防疫知识，比如公共场所应该怎么防护，我们会准备好操作文本。学习时间也不会很久。用于学习的体育馆肯定也会安排专门人员做好消毒、体温测量等工作，避免出现交叉感染等情况。这项措施的主要目的是提醒、警示，希望居民减少外出，做好居家隔离。
　　武穴市宣传部新闻科一负责人接受记者采访时介绍说：“考《黄冈密卷》是假的，公安局正在调查。”记者从武穴市公安局了解到，目前武穴警方网监部门已介入调查中。

"
"





　　近日，一张名为“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”的截图在家长群中疯传。这张截图中显示，“根据省政府2月6日《公告》精神，如无新的变化，原则上学校将于3月2日开学。”

　　然而，江苏省政府在2月6日并没有发过相关公告，该文件也不是徐州市的开学安排讨论稿。
　　根据江苏省教育厅统一部署，徐州市各级各类学校2月底前不开学，开学时间由省教育厅确定（根据疫情防控情况，经科学评估，确定后将提前向社会公布）。

"
"





　　2月17日起，齐齐哈尔市部分微信群中有传言称：“社区仓买都要封闭，只留6个大超市”，经过与市防疫指挥部办公室、市市场监管局、市商务局核实，均未发布过该内容通知和公告。

　　商超布局会根据各县（市）区具体要求进行合理开放，请大家不要信谣传谣，避免不必要的恐慌，获取信息要以官方渠道为准。
　　针对恶意制造恐慌、传播不实信息、恶意传谣牟利的行为，市委网信办将联合市公安局等相关部门依法依规进行处理。

"
"





　　近日，福州本地人微信群热传这样一则消息：有网民在微信群声称有正规的医用口罩售卖，这是给群友的福利，并且表示该网友的亲戚在福州某医院。

网传图片截图
　　这是真的吗？
　　网络辟谣举报平台记者核实，该网民纯属造谣生事。
　　据了解，福建医科大学附属协和医院现在使用的不是照片中的那种口罩。
　　2月17日，鼓楼公安在线对此事进行了通报。
　　造谣目的是什么？
　　通报指出：翁某以盈利和吸引客户为目的，谎称有某医院的医用口罩用于售卖。
　　点评：原来是为了说明口罩质量好，假借医院的名头，来拉客户。真是为卖得好，想各种奇葩的理由，都开始造谣了。
　　结果呢？
　　鼓楼警方依法对翁某处以行政拘留十五日并处罚款1000员的处罚。
　　点评：违法的事情坚决不能做。

鼓楼公安在线微博截图
　　网络辟谣举报平台提醒：
　　疫情当前，每一个人都是战“疫”的一员，抗击疫情，请从不信谣不传谣开始！对于未经核实的信息，不要轻易转发，要冷静对待，等待官宣。对于故意编造谣言扰乱公共秩序者，公安机关将依法严厉打击！（林锦星）
"
"





　　国家卫生健康委员会2月19日发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第六版）》（以下简称“第六版”），第六版明确，经呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径。在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。


"
"





　　16日，据宁波网警巡查发现，有部分网民于微信群中传播车牌为沪D11***箱式货车上有数十人员下车视频，并配文“湖北人藏在集装箱里返回宁波”。
　　真相：经核查，相关视频实际为河南籍员工前往上海某公司，公司派箱式货车在金山区亭林车站帮助员工拉运行李。2月4日上海市金山区人民政府新闻办公室官方平台“金山传播”已发布情况通告。

"
"





　　2月16日，中国科学院武汉病毒研究所发表声明：
　　近期网络流传不实信息，称我所毕业生黄燕玲是所谓的最早感染新冠病毒的“零号病人”。经查证，我所郑重声明如下：
　　黄燕玲同学于2015年在我所毕业获得硕士学位，在学期间的研究内容为噬菌体裂解酶的功能及抗菌广谱性，毕业后一直在其他省份工作生活，未曾回过武汉，未曾被2019新型冠状病毒感染，身体健康。
　　值此抗疫关键时刻，相关谣言极大干扰了我所的科研攻关工作。我们保留依法追究法律责任的权利。衷心感谢社会各界对我所的关心、支持和帮助！

"
"





　　今日，网上有流传“佛山市所有农贸市场从2月17日-18日起休市2天，需要备足食材做好准备”等类似信息。佛山市市场监督管理局立即向广大市民辟谣，以上均为不实消息。
　　根据《广东省家禽经营管理办法》，活禽市场实行“1110”制度（一日一清洁消毒，一周一大扫除，一月一休市，每日零存栏）。按照《佛山市防治重大疾病工作联席会议办公室关于调整活禽经营市场每月休市时间的通告》规定，2019年11月至2020年3月，全市活禽经营市场每月16日至18日休市3天。休市期间，所有活禽经营市场不得进行活禽交易，清空存栏，做好市场清洁消毒工作。实施家禽“集中屠宰、冷链配送、生鲜上市”的市场，准许经营生鲜家禽产品，但要加强清洁消毒。
　　除此以外，佛山市没有制定要求所有农贸市场停业休市的措施。目前，佛山市市面上粮油肉菜水果等各类食品供应充足、经营秩序良好。请广大市民朋友正常购物消费，不信谣、不传谣，共同维护社会和谐稳定。（高敏华）
"
"





　　近期，有一条谣言在朋友圈流传：外省（市）返回株洲的人员，要求强行在酒店集中隔离14天，需自己缴费299元/天。
　　真相：株洲市荷塘区新冠肺炎防控领导小组办公室特此说明：鉴于前段新冠肺炎疫情防控形势严峻，荷塘区曾于2月10日出台相关规定，要求对湖北籍或有湖北旅居史的新入株人员实施集中隔离，费用自理。但迄今为止，荷塘区所有按要求进行集中隔离的人员，其费用均由区政府承担，且在集中隔离点张贴了书面《集中隔离工作须知》。目前，没有任何个人缴纳过集中隔离费用和核酸检测费。

"
"





　　2月15日，名为“狐狸小姐的长桌子”微信公众号发布文章《武汉红十字会发放物资公示，这是让一线医务人员吃小龙虾的节奏？》，文章称：武汉红十字会2月13日发出武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发放捐赠物资公示，其中150套防护服的接收单位为湖北省慈善总会，并附上了接收单位为湖北省慈善总会的物资公示图，意指湖北省慈善总会使用了该批捐赠物资。
　　为此，湖北省慈善总会回应：“2月14日，我会确实从武汉市红十字会仓库运走了150套防护服和1200个FFP3口罩，但该批物资系伊斯坦布尔中资企业协会向我会捐赠的物资，因捐赠方使用免费定点物流被送往武汉市红十字会仓库；我会已于当天遵照捐赠方伊斯坦布尔中资企业协会捐赠意向，全部转赠至华中科技大学同济医学院附属协和医院，医院已向我会提供物资签收单，该批物资并非我会直接使用。”（朱国旺 郭文培）

"
"





　　16日，微信上一张病房墙壁被挖洞，病人不见了的照片在网上热传。网友称，武汉市青山区跑了8个新冠肺炎确诊病人。记者核实得知，这是一则假消息，逃跑者是一名精神病患者，经检查已排除其患新冠肺炎。
　　记者在网传的聊天截图上看到，这是一个群聊，群聊名称为“某医院第二批医护战友群”。聊天内容先是一名群友发了一张图片，图片上有一张病床，床边的隔离板墙体上有一个洞。
　　有人询问：“病人呢？”发图片的群友回复称：“跑了，王医生去抓了。”
　　2月16日晚，这张截图在各个微信群里疯传，有人配上文字，称“某医院跑了8名确诊患者”。


　　据了解，该医院位于孝感市，经过改造，成为新冠肺炎疑似病人的收治点。此前，该医院接收了一名患有精神疾病的疑似患者。该名患者姓王，男性，今年34岁。
　　2月9日，王某因发热在孝感市第一人民医院就诊。2月10日转到该医院隔离病区二楼226床，王某既往有精神病史，入院后，也出现了精神病症状。
　　该医院随即联系了孝感市康复医院会诊，孝感市康复医院会诊后，于2月12日派了1名精神科医生入驻该医院隔离病区，协助该患者的治疗。
　　在王某住院期间，医院对其做了两次核酸检测，结果均为阴性。
　　2月16日中午12时许，趁医务人员交班之际，王某打穿夹板墙壁爬窗户逃出病区，很快被医护人员发现。12时20分许，王某被制服后重新收归隔离病房。当日下午，医护人员对王某复查肺部CT，结果为正常，排除新冠肺炎。目前，王某已被转往治疗精神类疾病的孝感市康复医院进行治疗。（冀东）

"
"





　　2月16日，福州本地人的微信群热传一则消息，称福州某联合广场被封了，保安确诊了。网络辟谣举报平台记者核实，网传信息纯属谣言，并非发生在福州。

谣言截图
　　根据媒体报道：2月15日0—24时，福建省报告新增新型冠状病毒肺炎确诊病例2例。
　　截至2月15日24时，福建省累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例287例（危重型9例、重型11例，无死亡病例）。其中：福州市68例（鼓楼区2例）。
　　因此，2月15日，鼓楼区并没有增加确诊病例。截至2月15日24时，鼓楼区有2例，根据鼓楼区政府网站公示情况：一例，确诊病例方某某，祖籍湖北武汉，在江苏苏州工业园区做汽车救援工作，福州家庭住址：鼓楼区洪山镇武夷春晓。另外一例，确诊病例李某某，家庭住址：福州市鼓楼区华大街道融侨路41号。所以并没有福州某联合广场确诊的病例。
　　网传信息纯属谣言。
　　网络辟谣举报平台记者比对，网传图片与福州某联合广场入口图片，完全不一样。

网传图片与福州本地某联合广场对比图
　　网络辟谣举报平台记者进一步查询，网传聊天记录与第一现场辟谣文章中《福田联合广场有保安疑似确诊？群内疯传，背后真相是……》聊天记录一样的。可见，聊天记录中的联合广场，实际是在温州。

第一现场微博截图
　　谣言分析
　　联合广场各地都有，造谣者利用这个通用名称，开始病毒式传播，套用到各地，制造恐慌。但是，只要细心的网友就会发现，各地卫健委及时公开信息，每天确诊人员都会及时公开，比对下信息，便可识别谣言。
　　网络辟谣举报平台提醒：
　　疫情当前，每一个人都是战“疫”的一员，抗击疫情，请从不信谣不传谣开始！对于未经核实的信息，不要轻易转发，要冷静对待，等待官宣。对于故意编造谣言扰乱公共秩序者，公安机关将依法严厉打击！（林锦星）
"
"





　　国家中医药管理局科技司司长李昱：2月6日，国家卫健委、国家中医药管理局联合发文向全国推荐使用清肺排毒汤。目前，已经有10个省57个定点医疗机构的701例使用清肺排毒汤的确诊病例纳入观察，其中有130例治愈出院，51例症状消失，268例症状改善，212例症状平稳没有加重。
　　对有详细病例信息的351例病例分析统计，在服用清肺排毒汤之前，有112例体温超过37.3℃，服药一天以后有51.8%的患者体温恢复正常；服药六天后，有94.6%的患者体温恢复正常；有214例患者伴有咳嗽症状，服药1天以后，46.7%的患者咳嗽症状消失；服用6天以后80.6%的患者咳嗽症状消失。同时对其他症状，如乏力、纳差、咽痛等也有明显的疗效。
　　在这351例患者中，所有的轻型、普通型患者没有一例转为重型或者危重型；22例重症患者中有3例治愈出院，8例转为普通型；共有46例治愈出院。以上数据也显示清肺排毒汤对治疗新冠肺炎具有良好的临床疗效和救治前景。

"
"





新冠肺炎疫情仍在持续
当许多人还在抱怨
手头没有足够“高端”的防护用具时
一些“脑洞大开”的人
搞出了一个个
令人啼笑皆非的“硬核防护服”
↓↓↓

　　穿“长颈鹿”充气服到医院
　　2月14日
　　四川省泸州市一医院门诊部
　　迎来一只“长颈鹿”
　　只见其挂号、就诊、取药
　　来去匆匆
　　“长颈鹿”还去往医院住院部
　　接舅舅出院
　　女子穿公鸡服买菜
　　2月15日，河北邢台街头
　　出现一只拿着菜篮子的“公鸡”
　　原来这是这名女子为了疫情防护
　　特意在网上购买的公鸡服
　　自己和老公一人一件
　　火车站现防疫“蒙面女侠”
　　2月13日，在广西柳州火车站候车厅
　　出现一位全副武装防疫的“蒙面女侠”
　　只见她除了佩戴口罩外
　　头上还戴着一个遮阳帽加一顶斗笠
　　从头到脚包裹着塑料薄膜
　　手上戴着白色橡胶手套

　　“90后”韦女士称
当天乘坐动车返回深圳复工
为做好路上防护
她花了十几元购买材料自制防护服
　　男子穿充气宇航服乘坐飞机
　　近日，深圳宝安国际机场
出现一位旅客身穿“太空服”登机
当事人李先生认为自己穿的“宇航服”
基本不漏风
出门坐飞机时能够过滤空气
更好地隔绝飞沫

　　机场安检人员表示
只要没有安全问题
不会对乘客衣着打扮有相关限制
　　“硬核”防护真的能防病毒吗？
　　专家：没啥用！
　　除了以上奇奇怪怪的防护用具外
　　还有不少其他“脑洞”：
　　用橘子皮、矿泉水桶
　　儿童尿不湿、毛巾
　　一次性饭盒等材料自制“口罩”；
　　利用塑料薄膜和雨帽
　　自制“防护服”……

　　那么问题来了
　　这些防护用具回头率虽高
　　但真的能挡住病毒吗？
　　西南医科大学附属中医医院呼吸内科主任敖素华教授进行了澄清：“以上所有‘自制防护用具’都不能起到有效的防护作用！”口罩才是预防呼吸道传染病的重要防线，可以有效降低感染新型冠状病毒的风险。
　　“口罩不仅可以防止病人的飞沫，还可以阻挡含病毒的飞沫核。”敖素华教授表示，标准的医用外科口罩分3层，外层有阻隔作用，可防止飞沫进入口罩里面；中层有吸附作用，可阻隔微生物颗粒；近口鼻的内层用以吸附湿气。
　　网友的这些“自制防护用具”过滤功能差，不具备防护口罩所需的三个基本功能，无法有效拦截微粒的侵入。
　　同时，这类“自制防护用具”不具备良好的密闭性，不能防止吸气时空气从鼻梁边透过，没有达到过滤空气进入呼吸道的目的。“‘自制防护用具’没有经过严格的消毒、检测，很难起到防护作用，人们在自制的过程中还有可能沾染细菌和病毒！”
总而言之
“硬核”不“硬核”不重要
拉风不拉风不关键
安全才是唯一标准
听从医生的建议
科学自我防护
"
"





　　2月12日下午，桂林市临桂区网民阳某在微信群散布信息，称2月11日确诊的贾某玲为传销头目、不停聚餐、旅游、开会、年前去过武汉等，在网上广泛传播。桂林市公安局临桂分局调查，该网民阳某所散布的信息为不实信息。
　　经临桂公安审讯，阳某交代了自己未从正规渠道了解疫情信息，擅自编造信息进行传播的违法事实。考虑到阳某是哺乳期妇女，临桂公安分局根据《治安管理处罚法》第25条之规定对其进行了行政处罚。



"
"





　　2月17日，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，科技部生物中心副主任孙燕荣表示，专家组经过认真细致地研讨，最后达成一致意见，磷酸氯喹是个上市多年的老药，用于广泛人群治疗的安全性是可控的，机构开展的临床研究结果可以明确，磷酸氯喹治疗新冠肺炎具有疗效，基于临床救治的迫切需求，专家一致推荐应该尽快将磷酸氯喹纳入到新一版诊疗指南，扩大临床使用范围。
　　孙燕荣表示，面对这次疫情的迅速发展，如何提高治愈率一直是科研攻关重中之重的任务，药物研发这项工作一直遵守老药新用的攻关思路开展。科研攻关组组织全国科技力量，层层筛选，磷酸氯喹这样一个名副其实的老药出现在我们面前，所谓“老”，这个药是一个抗疟药，已经在临床上用了70多年，既往的研究已经非常明确提示它不仅仅具有抗疟作用还有广谱的抗病毒作用，另外还有免疫调节作用。基于此，面对这一次新的病毒、新的疫情，面对一种新的疾病，不仅仅要看药物的体外作用，同时一定要通过临床进行有效评价，才能确定这个药是不是真的可以有新用。我们组织北京、广东和湖南几省十余家医院联合开展关于磷酸氯喹对于新冠肺炎治疗的安全性和有效性评价。在临床上，我们非常确定地看到了疗效，无论从重症化率、退热现象还是肺部的影像好转时间、病毒核酸的转阴时间和转阴率，以及缩短病程等一系列指标，进行系统地、综合研判，用药组优于对照组。例如，北京一位病人54岁发病第4天住进医院，服药一周后核酸转阴，所有指标全部向好，达到解除隔离和出院标准。
　　孙燕荣提到，2月15日，由科技部、卫生健康委、药监局等科研攻关组的主要成员单位，共同在北京组织召开的一次由钟南山院士担任专家组组长视频专家会，若干位药物研发和临床专家参与专家论证，共同研判磷酸氯喹对于新冠肺炎的疗效。专家组经过认真、细致地研讨最后达成一致意见，认为“该药是一个上市多年的老药，用于广泛人群治疗的安全性是可控的。基于前期临床机构所开展的研究结果，可以明确磷酸氯喹治疗新冠肺炎具有一定疗效。”基于当前临床救治的迫切需求，专家一致推荐“应当尽快将磷酸氯喹纳入到新一版的诊疗指南，扩大临床试用范围”。因此我们期待用老药新用这样的思路，尽快让70年新用的老药在这次抗击疫情中发挥更新更好的作用。
　　同时，在这次抗击疫情的科研攻关过程中，科研攻关组高度重视中医药的作用，科技部会同中医药局在应急项目中积极、系统地布局中医药相关的科研攻关工作，由张伯礼、黄璐琪院士分别领衔的科研工作正在有序推进也取得了一定成效。（杨僧宇）

"
"





　　2月12日下午，临桂网民阳某在微信群散布信息，称2月11日确诊的贾某玲为传销头目、不停聚餐、旅游、开会、年前去过武汉等，在网上广泛传播。
　　桂林市公安局临桂分局调查，该网民阳某所散布的信息为不实信息。
　　经临桂公安审讯，阳某交代了自己未从正规渠道了解疫情信息，擅自编造信息进行传播的违法事实。阳某自行在群内辟谣道歉，并写了检讨书，保证今后不再传播未经正规渠道证实的言论。
　　考虑到阳某是哺乳期妇女，临桂公安分局根据《治安管理处罚法》第25条之规定对其进行了行政处罚。
　　2月13日下午，又一则消息在网上迅速传播。

　　经临桂公安调查核实，此信息不实。据临桂区疾控中心最新消息，与确诊病例贾某玲密切接触并居住在贾某玲家附近的杨某华、齐某宾、廖某翠、陈某香、鲍某宏、逢某荣、蔡某斌、帅某峰、朱某香等9人已集中管理，目前均未确诊感染新冠肺炎。截至发稿时，临桂区确诊新冠肺炎病例为1例。
　　公安机关正全力追查散布此谣言的违法人员。目前，案件正在进一步侦办中。
"
"





　　经核实，某网友今日（15日）反映的“朋友的弟弟日本邮寄口罩被海关征用”这一情况并不存在，热线在与当事人了解情况后，联系了相关海关，根据该网友提供的相关包裹单号EG7216XXX05JP，查询到该包裹在此之前已经顺利通关。
　　我们再次重申，海关不会“截留”“征用”防疫物资。当前正是疫情防控的紧要关头，热忱欢迎社会公众对海关工作进行监督。
　　同时，网络不是法外之地，请网友在网络发言中遵守互联网法律法规，共同维护网络良好秩序。

"
"





　　浙江省杭州市丁兰街道有一例确诊的老人，发烧10多天，还一直在上班，现在感染他儿子，他儿子开128路公交车的”。2月14日，网上冒出这样一条消息。对此，杭州公交集团在其官方微博“杭州公交”上作出回应，截至2月14日，杭州公交集团一线营运司机无感染新冠肺炎。
　　据杭州公交官方微博发布的内容显示，一名家住丁兰街道的修理工，目前家人已被确诊患新冠肺炎，其本人在隔离的医院至目前还未确诊。非常感谢市民乘客一直以来对公交集团的关心关爱，杭州公交集团将严格按照市委、市政府的统一部署，继续加强疫情的防控和市民出行的保障，确保城市公交营运安全有序。
　　目前，根据浙江省杭州市江干区政府新闻办官方微博“江干发布”的最新消息显示，确诊病例姚某的儿子(即所谓的公交车司机)经西溪医院检查，已排除新冠肺炎感染。(记者 胡亦心)“

"
"





?

"
"





　　“适应症”。
　　没错！就是这三个字。
　　2月16日晚，有媒体报道：全国首个潜在治疗新冠肺炎药物获批上市。乍一看标题，很多人会以为新冠肺炎有对症药物获批上市了，但事实并非如此。
　　“这个药批准的是流感适应症而不是新冠肺炎，标题产生了误导。”16日，国家应急防控药物工程技术研究中心研究员钟武告诉科技日报：法匹拉韦目前仍处于临床试验阶段。

微博截图
　　法匹拉韦获批用于流感
　　2月16日，浙江海正药业发布的《关于获得药品注册批件和药物临床试验批件的公告》显示：海正药业收到国家药监局核准签发的法维拉韦片（又称：法匹拉韦片）的《药品注册批件》和《药物临床试验批件》。
　　公告称，法匹拉韦获得了《药品注册批件》（即获得上市批件），其适应症为：用于治疗成人新型或再次流行的流感（仅限于其它抗流感病毒药物治疗无效或效果不佳时使用）。药监局附条件批准法匹拉韦的生产，要求上市后继续完成尚未完成的药学方面和临床药理方面相关研究，完成后向国家药品审评机构及时报送研究结果。
　　同时，法匹拉韦还获得的《药物临床试验批件》，经特别专家组评议审核，应急批准本品进行临床试验。适应症为新型冠状病毒肺炎。

　　相关公告明确显示，法匹拉韦的上市批件的适应症是流感，同时批准了该药物作为新冠肺炎的临床试验用药。
　　“法匹拉韦此前没有在我国上市，这是它作为抗流感药物在我国第一次获批。”钟武说。
　　那么两个批件有什么关系呢？有分析认为，法匹拉韦获批上市，可供临床专家小范围同情给药治疗新冠肺炎，如果临床试验表明法匹拉韦对新冠肺炎有效，将可更快惠及患者。
　　法匹拉韦是个“慢热型”实力派
　　2月5日，《Cell Research》发表我国学者的论文《伦地西韦和磷酸氯喹在体外有效抑制新型冠状病毒》，论文中提到研究团队对7种化合物进行了体外试验，从对细胞的毒性（安全性）、对病毒的抑制和对细胞的保护率（有效性）等方面进行了试验，研究结果显示均有效果。法匹拉韦就在其中。
　　法匹拉韦也是RNA依赖的RNA聚合酶抑制剂，不同的是，它本身是前药，需要在体内三磷酸化后才会发挥作用。
　　钟武介绍，法匹拉韦在体内需要三磷酸化才能作为竞争性底物与RNA聚合酶作用，这也是在前期的抗冠状病毒体外试验中，法匹拉韦“表现平平”的原因，因此在标题里没有提及，但临床效果或许会有不俗的表现。
　　科技日报在此前的采访中了解到，科研攻关组组织深圳市第三人民医院开展了临床研究，入组26例，其中普通型25例，重型/危重型1例。目前看法匹拉韦尚未发现明显的副作用，患者依从性好；对发热患者退热作用较好，服药后两天内退热率达72%；3天内肺部影像学好转率38%，6天内肺部影像学好转率70%。（此前报道：《对战新冠病毒，多种药物和疗法正在临床发挥效力》）
　　法匹拉韦的“前世今生”
　　“法匹拉韦之前是一个抗流感药物，我们在塞拉利昂用它做过抗埃博拉出血热的临床试验，它展现出很好的抗埃博拉病毒的效果。”钟武解释，这个药物原来属于日本富士胶片公司，看到我国能够发展更大的市场和拓展在广谱抗病毒方面的新适应症，因此前来和国内科研机构和企业寻求合作。
　　日本方面经过周密的考察和评估，特别是对国家应急防控药物工程技术研究中心成功开发抗流感系列药物的基础和对海正药业国际化能力的高度认可下，最终该公司把法匹拉韦在中国的专利权全权授予给海正，并在首届中日第三方论坛上在中日总理的见证下签署合作协议推进法匹拉韦的临床应用。
　　科学家一直希望找到广谱抗病毒药物，针对病毒的侵染或者扩增必须的酶是广谱抗病毒药物的筛查和开发主要路径之一。
　　“流感病毒与新冠病毒同属于RNA病毒，因此在阻断RNA合成方面，法匹拉韦可能对流感病毒、埃博拉病毒、新冠病毒都有效。”钟武认为，综合考量，作为上市药物，法匹拉韦目前在安全性、有效性、质量保障以及可及性方面都更有优势。（张佳星）
"
"





　　中国疾控中心研究员冯录召表示，市场上常用的空气净化器是由风机和过滤装置组成。风机将家里的空气吸入，过滤装置通过吸附把各种污染物过滤掉，再把过滤后的空气排出。它主要适用于空气中的一种或多种污染物，并没有对病毒或其他病原微生物有杀灭率的要求，所以不一定能过滤掉病毒。一般家庭还是要每日通风换气，但目前温度比较低，也应注意室内外温差大的情况，避免感冒。
"
"





　　最近，网上流传一个视频：一男子脸上衣服上都是血，被反扣着站在一个小巷子口，旁边有警察和120救护车。网上谣传：广西汤阴小北街发生命案。一男子怀疑被自己从武汉来的姑传染新冠病毒，就砍了他姑姑、姑父和一个邻居。

　　河南安阳市网信办官方辟谣平台曾对此事辟谣：系河南新乡一刑事案件。
　　经河南省安阳市汤阴县公安局查证：网传命案信息不实，系新乡一刑事案件，因家庭琐事引起，与当前新冠肺炎疫情无关。视频和文字内容均出自新乡，且该案件发生所在地就有一条“小北街”。
　　2月11日下午，河南新乡市公安局东街分局发布案情通报，对红旗区北关社区的伤害案件进行说明。

"
"





　　中国疾控中心研究员冯录召表示，新型冠状病毒目前主要还是通过近距离的呼吸道飞沫传播，或者接触传播。飞沫沉降到地面之后，鞋子就算有可能沾染到病毒，量也非常少，在日常生活中不需要对鞋底进行消毒，保持清洁即可。建议回家之后，在门口换鞋。
"
"






"
"





　　近日，网上热传“15分钟喝水一次可预防新型冠状肺炎病毒”的“简易防病毒法”。据称：“喉咙保持湿润，即便不慎吸入了病毒，病毒大多会沿食道进入胃部，而不是沿呼吸道进入肺部。由于胃里有胃酸，能有效杀死病毒，因此危险相对较小。那么，如何有效保持喉咙湿润呢？很简单，每15分钟喝一两口水就可以了。”

网传消息截图
　　解放日报·上观新闻记者了解到，与近日网传消息措辞基本相同的消息曾以“医管局”“市疾控中心”的名义在社会上传播，并声称“喝水法”能有效预防流感病毒。上海疾控中心微信公众号“@上海疾控”于2017年12月28日发布消息称，预防流感与喉咙湿润无直接关系。“@上海疾控”同时强调，最有效的流感预防方式是接种流感疫苗和勤洗手。原南京市卫计委等多地官方机构也对“预防流感要保持喉咙黏膜湿润”的“市疾控通知”进行过辟谣。
　　相关专家表示，人体的免疫系统比较复杂，病毒感染的过程也很复杂。简单来说，流感病毒等病毒进入呼吸道上皮细胞内，通过繁殖排出上皮细胞，在周围进行扩散并感染附近细胞，使呼吸道黏膜细胞受损，产生炎症反应。病毒感染与喉咙干燥无关，喝水能抗病毒至今也没有文献证明。此外，“丁香医生”发布的辟谣报告表示，多喝水无法阻止病毒进入呼吸道，胃酸也不能杀死全部病毒，喝水过多还有可能给人体器官带来额外负担。
　　上海辟谣平台提醒，目前，行之有效的预防新型冠状肺炎病毒的方法，就是戴口罩、勤洗手、少聚集。
"
"





?
?
?
?
?
?
?
?
"
"





　　日前，网传安徽宣城一幼儿在上海确诊新冠肺炎病例，而上海发布的病例中没有安徽籍病例，网民质疑上海瞒报。
　　对此，上海卫健委15日晚发布消息称，经核查，13日该病例经青浦道口入沪时被发现，后直接收治入院并确诊。因其是长期居住在嘉定的上海常住人口，在13日发布的信息中已列入嘉定区。

　　15日下午，安徽通报：周王镇一幼儿在上海市被确诊为新型冠状病毒肺炎病例。
　　患儿刘某某，男，2014年出生，周王镇净蓬村人，常住上海市。1月27日11时，患儿随父母从山东省临沂市平邑县自驾回宣，期间在沿途3个高速公路服务区停留，每次停留时间为30分钟以上。1月27日23时，患儿一家三口到达周王镇净蓬村，进宣城时道口测温，3人体温均正常。1月28日至2月10日，患儿主要活动范围为周王镇净蓬村。2月11日9时，患儿一家驾车离宣前往上海。2月13日，患儿在上海市新型冠状病毒核酸检测呈阳性。

　　14日上午，上海卫健委通报：2020年2月13日12—24时，上海市排除新型冠状病毒肺炎疑似病例83例；新增确诊病例3例，其中外地来沪人员1例，本市常住人口2例。其中嘉定区1例确诊病例即安徽15日通报的患儿刘某某。

"
"





　　近日，一段“婴儿伸手向医生求抱抱”的视频爆红网络，部分媒体和网友将其解读为“娃娃感染新型冠状病毒被隔离”。

视频截图
　　孩子的父亲证实，网传信息并不属实，“自己孩子得的不是肺炎，是白血病，曾发抖音辟谣，不知道怎么被删了。希望媒体帮忙辟谣。”

"
"





　　如果要出门，外面穿防静电服可以更好的防护吗？
　　查证要点：
　　1.防静电服的主要功能是不让服装上的静电积聚。防静电服中的材质中包含具有抗静电效果的聚合物纤维、无机纤维（如金属纤维、碳纤维等）、抗静电剂等，这与用于隔离新冠病毒的医用防护服材质完全不同。
　　2.医用防护服的材质主要为纺粘、熔喷、水剌非织造布，孔径很小，无论是细菌、病毒，还是水、血液、酒精等液体都难以穿透。而很多防静电服的孔径很大，在防护新冠病毒方面与普通外套无异。
　　3.在当前医用防护服紧缺的背景下，建议将医用防护服留给医护或高危环境的工作人员。一些未发现病例的公共场所，穿着连体雨衣或防风防水的外套等即可。
"
"





　　消毒，是切断病毒传播途径、控制传染病流行的重要手段。新冠肺炎疫情发生以来，很多人都使用84消毒液、酒精等对居家环境或衣物等进行消毒。同时，也有人担忧，过度消毒导致大量消毒剂严重污染地下水。国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登2月17日在接受科技日报记者专访时回应，如果家中没有确诊或疑似病人，保持日常清洁即可，一般不需要采取特别的消毒措施；持续1—3个月的消毒，会对地表水、土壤和植被造成一定影响，但不至于严重污染地下水。
　　过度消毒危害生态环境是有先例的。2003年非典期间，由于过度消毒，台湾淡水河及其支流被倒入了大量漂白水，导致含氯量过高，鱼群大量暴毙，直到半年后才恢复正常，对河川生态产生了明显冲击。
　　“84消毒液是含次氯酸钠的消毒剂，主要靠次氯酸的强氧化性来杀灭微生物，目前公共区域基本上也是使用含次氯酸钠的消毒剂。”彭应登说，自来水和市镇生活污水的传统消毒工艺就是用含氯制剂来消毒，即使是过量使用消毒剂，对地表水的影响不大，但对土壤和植被影响相对较大。“大量氯及残余氯离子的存在会导致土壤变酸，破坏土壤结构，造成板结等。土壤中生活着数量巨大的微生物，有些是对环境很有益处的‘清道夫’。当过量消毒剂杀死有害菌时，同时可能杀死这些有益菌，使得城市绿地的生物网链遭受破坏。”
　　目前社会上使用的消毒剂主要有3类：含氯制剂类，漂白粉及氯气、次氯酸钠等都属于这一类；过氧化物类消毒剂，如双氧水、过氧乙酸、臭氧等；有机类消毒剂。《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》提出，病毒对紫外线和热敏感，乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒，氯己定不能灭活病毒。
　　早在20世纪70年代，人们就发现氯制剂在消毒过程中会生成有机氯化物。国际上也已证明，有机氯化物可能会对身体健康造成不良影响。其长时间滞留在环境中，很多情况下还会进入食物链中。因此，目前很多自来水企业已经把氯消毒改成紫外线、臭氧消毒。
　　湖南省疾病预防控制中心主管技师李世康说，所有含氯消毒剂都具有一定的氧化性、腐蚀性及致敏性，过量或长期接触可能会导致人体灼伤。
　　“使用消毒剂会不会污染地下水？这需要一个长时段的影响过程，也就是说，消毒剂长期持续地通过地表水、土壤下渗迁移到地下。”彭应登说，从目前情况看，持续1—3个月的消毒，会对地表水、土壤和植被造成一定影响，但还不至于严重污染地下水。“特别是在近期，武汉等地大雨，北京等地下雪，雨雪对环境中的消毒残留具有稀释作用，降低了对环境的危害。”
　　彭应登说，如果家中没有确诊或疑似病人，居室内外就不需要经常消毒，应把更多的消毒剂资源留给医院、公共场所使用。“从目前情况看，新冠病毒的主要传播途径是经呼吸道飞沫传播、接触传播，是否会通过气溶胶传播还没有被确证。普通人居家，经常开窗通风，并做好日常的洗手保洁就可以了。”
　　北京市疾病预防控制中心也表示，过度消毒危害大，残留消毒剂对环境造成污染，长期使用消毒剂对健康有影响，对物品有损毁，要科学、适度消毒。（李禾）

"
"






"
"





　　2月15日晚，一张名为“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”的截图在家长群中疯传。

　　网传截图显示，这是一份学校开学安排情况的讨论稿，其中对本学期的开学日期作了初步的安排：“拟采取先急后缓、分批开学、错时上学的办法。”
　　其中有如下表述：“根据省政府2月6日《公告》精神，如无新的变化，原则上学校将于3月2日开学。”
　　对此，杭州市教育局相关负责人表示，浙江省政府在2月6日并没有发过相关公告，该文件也不是杭州市的开学安排讨论稿。
　　该负责人表示，家长对开学情况非常关心，根据浙江省教育厅部署，经（杭州）市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室同意，我市（杭州）各大中小学（幼儿园）2月底前不开学，具体开学时间将根据疫情的控制情况，根据浙江省教育厅统一部署确定，一旦确定将提前向社会公布。
　　搜索发现，除杭州外，这份所谓的“教育局”的开学安排讨论稿在绍兴、福州等地传播，相关部门先后辟谣。
　　15日晚，绍兴市教育局相关负责人回应，绍兴市教育局没有向市委常委会提交过这个材料，具体的开学时间，要等浙江省教育厅通知，一旦确定，会第一时间向社会公布。
　　据海峡教育报报道，福州市教育局相关部门负责人表示，该网传“情况汇报稿”与福州市教育局没有关系。2月13日，福州市教育局官网工作动态栏目中刊发题为《市教育局下发通知强调：全力以赴守住我市疫情防控阻击战学校阵地》的文章，指出：根据省里统一部署，各级各类学校2月16日之后继续延迟春季开学时间，具体开学时间一旦确定将提前一周向社会公布。
?
"
"





　　2月13日，网上流传一则消息称：“合肥步行街请同学吃饭，烧烤店罚款10万，吃饭的人拘留所15天，每人罚款5000元。通报单位给予处分，当官的就地免职。请看以下视频！”并附有相关视频。
　　经警方核实，该视频实为2月3日黑龙江省富裕县市场监管部门对当地一烧烤店现场执法视频。 ????

"
"





　　有传言称，湖北产的大米上可能有新型冠状病毒，不能吃湖北产的大米。
　　查证要点：
　　大米不是病毒的宿主，即便是有病毒落在上面，它也无法进行复制增殖，而只能在存放中失去活力。
"
"





　　2月14日晚，武汉遭遇极端雨雪天气并伴随大风。15日，网上开始流出“火神山医院被大风吹走了”“病人在分流”，另有一段疑似是火神山医院出现较为严重的漏水现象的视频在网上流传。
　　对此，人民日报客户端记者联系了火神山医院相关负责人，其表示网传视频非火神山医院，更不存在网传的病人分流问题。
　　针对传言，武汉市城乡建设局回应称，漏水现象不是发生在火神山医院，而是发生在雷神山医院尚未交付使用的病区，目前施工单位正在抓紧维修整改。

?
"
"





　　中国驻南非大使林松添14日在开普敦举行新型冠状病毒肺炎防控疫情记者会。
　　日前，有南非媒体报道称，中兴南非分公司一名员工因感染新型冠状病毒肺炎而去世，这则消息随即在南非引发广泛关注。
　　对此，林松添表示，经过认真核实，以上消息为假新闻，而在南非看到这些假新闻让人感到十分遗憾。
　　林松添指出，关于中兴南非分公司员工去世的消息，南非国家传染病机构(NICD)此前已经公开对有关谣言进行辟谣，并明确表示该员工不是中国公民，也并非死于新型冠状病毒肺炎。林松添特别强调，在当前背景下，不希望媒体轻信假新闻，更不要为假新闻提供炒作空间。
　　在当日的记者会上，林松添还对外公布了目前疫情的最新进展。他表示，在中国政府的领导下，当前疫情可防可控可治。目前中国疫情防控已呈现“两降一升”的积极态势，中国防控举措已取得积极成效。
　　林松添指出，外界对新冠肺炎疫情感到害怕并产生焦虑情绪是可以理解的，但恐慌都是人为制造，完全没有必要。他呼吁，国际社会应团结起来，共同努力打赢这场全球性抗击疫情的斗争。(记者 王曦)

"
"





　　近日，平潭本人的微信群流传“武汉人来平潭几千人，海关都不拦，拦车人都不拦”，“听说湖北很多人都跑平潭来，海关都没检查”。这是真的吗？
　　真相：2月15日，中国平潭辟谣：自实验区发布的第8号、第9号公告以来，所有从湖北和武汉以及疫情重点地区以外的其他地区入岚人员名单均发送至各片区，一律实施14天的居家自我观察、管理和医学随访。并由片区跟进随访，做到底数清，情况明，不存在谣传的人员擅自进岛的现象。基本不存在武汉人员擅自离开当地来到平潭的可能性。

"
"





　　针对网上流传的“铜梁区太平凉水今天发生恶性案件”视频，铜梁区公安局官方微博14日晚发布通报称，此为谣言。
　　通报称，经警方核实，网传视频内容系外省2月5日发生的一起命案，铜梁区太平镇未发生网传恶性案件。且该谣言经改头换面，在多地网上流传。
　　通报也请广大网民自觉抵制网络谣言，不信谣、不传谣，共同营造清朗网络空间。 ????

铜梁区公安局官方微博截图
"
"





交通运输部关于新冠肺炎疫情防控期间免收收费公路车辆通行费的通知
　　各省、自治区、直辖市人民政府，国家发展改革委、财政部、中国人民银行、国资委、银保监会、证监会：
　　经国务院同意，决定在新冠肺炎疫情防控期间，免收全国收费公路车辆通行费。现将有关事宜通知如下：
　　一、实施范围
　　（一）免收通行费的时间范围从2020年2月17日0时起，至疫情防控工作结束。具体截止时间另行通知(开放式收费高速公路和普通公路以车辆通过收费站收费车道的时间为准，联网收费高速公路以车辆驶离出口收费车道的时间为准)。
　　（二）免收通行费的车辆范围为依法通行收费公路的所有车辆。
　　（三）免收通行费的收费公路范围为符合《中华人民共和国公路法》和《收费公路管理条例》规定，经依法批准设置的收费公路(含收费桥梁和隧道)。
　　二、保障措施
　　（一）加强组织领导。新冠肺炎疫情防控期间免收收费公路车辆通行费的具体工作，由各省(区、市)人民政府负责统一组织实施。省级交通运输主管部门要在省级人民政府统一领导下，会同有关部门制定方案，落实责任，细化措施，加强协作，共同做好实施工作。
　　（二）加强公路保通保畅。结合疫情防控工作需要以及交通量等相关状况，配合有关部门，科学实施防疫检测和交通管理，强化保通保畅，保护人民群众生命安全和身体健康，保障疫情防控和生产生活物资运输，支持企业复工复产，为稳定经济社会大局提供有力支撑。
　　（三）相关配套保障政策将另行出台。

　　交通运输部
　　2020年2月15日
?
"
"





网传“贵阳今明几天全城大消杀”
要提醒大家的是
并没有这样的安排
请大家不造谣、不信谣、不传谣！


"
"





　　这两天，岳阳市多个微信群在转发一段文字，引起广大市民质疑。

　　内容如下：紧急通知：市紧急会议精神要求，全体居民群众（除有值班任务的领导和同志外）从现在起“非必要，不外出”，我市疫情非常严峻。如果需要购买生活必需品的派家里免疫力强的一个人外出，戴口罩，买好马上返回。明天起纠察队上街，发现三人以上外边同行者查处，一律拘留，明天开始全市禁止机动车上路。鉴于目前疫情严峻形势，要求从?明天开始严格执行六个一律：1.外来车辆一律不准进市；2.外来人员一律不准进市；3.各户人员一律不准出户；道路和村庄内户外不准有人；4.除医药店、证照齐全?的生活超市外，其他门店、饭店、摊点一律停业关闭；5.除配有检查证照和垃圾转运车外，其他车辆一律不准外出；6.包村干部、值班人员、网格化管理员一律配戴口罩、袖标、检?查证等明显标志。
　　紧接着，13日直接变成一张官方网站截图。

　　大家开始疑惑了？官方网站都刊发了，难道是真的！？
　　经岳阳日报全媒体记者核实，该文字信息系谣言，并且类似版本也在多地出现，均已被证实为谣言。
　　警方特别提醒：新冠肺炎疫情防控正处于关键时刻，未经证实核实的信息不要盲目传播，请关注权威渠道获取最新资讯。希望广大群众不造谣，不信谣、不传谣。
"
"





　　2月14日，有市民朋友在微信转发一则“许昌市政府令”称，“就在今天 （2月14日）晚上19:00，政府办公室紧急会议精神要求，明天起纠察队上大街，只要发现三人以上路边同行者一律拘留，明天起全市禁止机动车上路”等。

　　许昌市相关部门表示，朋友圈流传的所谓“政府令”纯属谣言。许昌市新冠肺炎疫情发布工作，由市新冠肺炎疫情防控指挥部办公室统一组织，其他任何单位和个人均无权发布相关信息。希望广大网友不信谣、不传谣。对于造谣、传谣的行为，公安部门将予以打击。
"
"





　　近日，网络上流传“一名确诊新冠肺炎的患者从医院逃跑了，请大家注意并举报”。

　　真相：古田发布辟谣：此消息为谣言！经确认，该患者目前在县医院隔离病房治疗。
"
"






"
"





　　2月13日，有公众号在网上发文称：“最新消息！宁波市政府会议精神：16日起居民出行正常化，17日起公交运营正常化，18日起企业生产和市场运行正常化，22日起重点埸所正常化，25日起机埸、高速、动车、国道正常化。”引发大量网民关注。
　　真相：13日晚 @宁波网警巡查执法 发布消息称：以上言论系谣言。随后，该公众号发布了致歉声明，称所发消息是其听到的微信群传言，未经核实发表了不实信息，向广大市民致歉，同时将关闭该公众号。

"
"





　　近日有网友提供线索，部分地方采用“雾炮车喷洒稀释环保酵素”净化城区道路空气环境。科学辟谣平台就此采访复旦大学上海医学院分子病毒学博士、上海疾控中心技师崔晓娴，她表示，“环保酵素”并不属于消毒剂。而且，室外环境因空气流通、紫外线等因素，对于病毒存活不利，一般无需消毒。
　　常用消毒产品和手段有哪些？
　　崔晓娴：首先，消毒是指杀死病原微生物、但不一定能杀死细菌芽孢的方法（主要用于与“灭菌”区分）。通常用化学的方法来达到消毒的作用，用于消毒的化学药物叫做消毒剂。
　　从消毒概念我们可以知道，“消毒”其实是一个相对较为专业的操作，在使用消毒剂时一般都需要保证有效的作用浓度，同时考虑消毒剂的腐蚀性和对人体的伤害。常用的消毒剂有：高效消毒剂，包括：含氯消毒剂（84消毒液）、含溴消毒剂（二溴海因）、二氧化氯消毒片，具有一定的腐蚀性和漂白性；中、低效消毒剂，包括：季铵盐类消毒剂、75%乙醇，对皮肤刺激性较低。可用于对家庭的桌面、地面、洁具等物体表面进行消毒。
　　环保酵素”能否起到消毒作用？
　　崔晓娴：本质上来说酵素及环保酵素制备过程中所产生的物质并无任何可针对杀灭病原微生物的成分。
　　对室外空气进行消毒有无必要？
　　崔晓娴：专业的空气消毒需要保证从消毒器中散发出的消毒因子可达到气溶胶形态，使消毒因子可与悬浮于空气中的病毒充分接触作用，从而达到效果。而且在室外环境因空气流通、紫外线等因素，对于病毒存活也不利，一般无需消毒。
　　受访专家：崔晓娴 复旦大学上海医学院分子病毒学博士，上海疾控中心技师
　　审核专家：唐芹 中华医学会科学技术普及部研究员
"
"





　　昨晚（14日），北京新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布通告，从即日起，所有返京人员到京后，均应居家或集中观察14天。拒绝接受居家观察、集中观察等防控措施的，依法追究责任。回京前，须提前向在京所在单位及居住的社区（村）报告。
"
"





　　日前，湖南株洲茶陵县横屋村“有70多人逃离”的消息引发关注。湖南省株洲市茶陵县公安局官方微博就此事发布通报称，该消息系谣言，政府有关部门已对该村实施了严密管制，对与新冠肺炎确诊患者有过接触的村民实行了集中收治。
　　通报称，2月13日晚间，有人在微信群里散播“横屋村有70多人逃离”的谣言，造成民众恐慌。事实上，作为茶陵县县目前为止确诊了多例新冠肺炎的病发地，政府有关部门早在多日前就对横屋村实施了严密管制，交通上封锁疫区，禁止除工作人员以外的任何人员进出，对与新冠肺炎确诊患者有过接触的村民实行了集中收治。
　　通报称，目前造谣者已被公安机关依法查处，案件还在进一步办理中。请大家不信谣，不传谣。

"
"





　　这两天，一则关于“郑州市决定登封和航空港区作为开学试点地区”的消息在网络中流传。
　　网传的具体内容为：“郑州市决定登封和航空港区作为开学试点地区，试点地区的高三年级，初三年级，小学六年级开学时间统一为2月17日，非毕业年级也会陆续开学！疫情阴霾还未散尽，我们高三人就要踏上新的征程，在此也恳请各位高三人保护好自己，安排好自己的家庭生活，由此带来的不便请大家谅解!感谢您的配合!”
　　刚刚，从郑州市教育局了解到，此系谣言，请家长和学生莫轻信，具体开学时间，以省、市教育主管部门通知为准。
"
"





　　武汉金银潭医院院长张定宇：
　　我们医院已有4名患者接受过恢复期康复病人血浆的治疗，血氧得到稳定，这是积极的变化。目前“血浆治疗”主要用于重症患者。
　　任何一个治疗都有一定的风险，因为输入的是别人的血浆，里面有过敏和其他的一些不确定的因素。但就目前在重症病人的救治方面，这是一个必要的选择，它的风险远远小于获益。
"
"





　　近日，一则“市紧急会议要求……明天起纠察队上街……外来车辆一律不准进市……”的消息在微信圈群中传播。

　　经核实，天津市并未发布此类通知，该文字信息系谣言，并且类似版本也在多地出现。@天津辟谣 提醒大家：非常时期，请大家保持清醒的头脑，不信谣、不传谣、不造谣！
"
"





　　2月12日，一个名为“姚讲姚说课堂”的微信公众号发表了一篇题为《吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山首篇论文出炉》的文章，该文章截取钟南山团队2月9日发表的论文中的部分数据，得出“明显吸烟者感染率远低于非烟民”的结论，还称吸烟能够驱邪治病。

　　对此，北京市控烟协会会长张建枢斥责，“姚讲姚说课堂”是一个为烟草行业推销鼓吹的微信公众号，对钟南山团队的论文数据进行了断章取义。北京市控烟协会已经与钟南山团队取得了联系，对方在回应北京市控烟协会时表示，根本不能同意这种说法，正在研究此事，随后将作出反应。
　　2月9日，钟南山团队的论文《2019年中国新型冠状病毒感染的临床特点》在预印本网站medRxiv上发表，论文未经同行评审。论文对1099例（截至1月29日）新冠肺炎确诊患者的临床特征进行了回顾性研究，提示相当一部分患者早期没有发烧和放射学异常表现，研究呼吁将重点转移到疾病发展之前的早期识别和患者管理上。
　　微信公众号“姚讲姚说课堂”这篇题为《吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山首篇论文出炉》文章的阅读量已经“10万＋”，至13日中午已经有3万多人点击“在看”。
　　该文章首先截取了钟南山院士论文中关于1099名患者吸烟史的一个数据标注，“从临床数据了解到，1099病例中，有927例没吸烟病史，占85.4%；有21例曾有过吸烟史，占1.9%；现在吸烟并且患有的病例有137名，占比12.6%。” 据此，文章作者姚日来得出了“从数据比较分析，明显吸烟者感染率远低于非烟民！”这一结论。随后，文章用了将近三分之二的篇幅，鼓吹烟草能够“驱邪治病”。
　　北京青年报记者查看钟南山团队的论文后发现，该论文并没有提到吸烟与感染新冠肺炎之间的关系。北京市控烟协会会长张建枢也表示，钟南山团队论文中根本没有“吸烟者感染率远低于非烟民”这一结论，只是将吸烟者、非吸烟者和曾有吸烟史的患者进行了分类标注，“姚讲姚说课堂”对钟南山团队的论文数据进行了断章取义。
　　张建枢表示，“姚讲姚说课堂”的文章只看到了钟南山团队论文中1099例样本中137例吸烟者这个数据，而钟南山团队文章所采用的研究数据是“截至2020年1月29日31个省/直辖市的552家医院1099例实验室确诊2019-nCoV ARD患者”。而截至昨日17时29分，官方通报的累计确诊数据已经达到了59901例。
　　“用137例吸烟者的小样本来分析吸烟与感染新冠肺炎的关系，根本没有统计学意义。而且‘姚讲姚说课堂’的文章又无视在重症患者中本身患有肺部疾病的患者死亡率高这一事实。”张建枢说，“这是烟草行业的故伎重演，当年非典时期就散布谣言说非典感染者中吸烟的少，这个谬论早已被批驳了。”
　　“姚讲姚说课堂”公众号在简介中自称“行业最具特色的烟草培训课堂，专业文章+视频音频课程”，微信号为ycpxkt，账号主体为个人。在历史消息中，发布了大量关于烟草行业的文章。张建枢斥责：“疫情期间，趁着公众对钟南山的信任和对病毒感染的恐惧心理，在这个时候撰写这样的文章去兜售烟草，手段极其卑鄙、恶劣，属于造谣惑众。”
　　据了解，北京市控烟协会已经跟钟南山团队取得了联系，对方在回应北京市控烟协会时表示根本不能同意这种说法，正在研究，并将作出反应。张建枢透露，北京市控烟协会也已经与北京市网管部门反映此事。2月13日下午1时北青报记者发现，该文章因违反《互联网公众账号信息服务管理规定》，已经无法查看。（记者 蒋若静）
"
"





　　近日，在网上流传一则某公司关于猪肉等肉制品停止供应的通知：因疫情防控需要，从明（13）日起，主城区屠宰场和猪肉批发市场将关门歇业10天，公司活猪无法宰杀，也无现成采购渠道。

　　经向重庆市农业农村委核实，相关消息不属实。重庆市政府未出台包括主城区在内的屠宰企业关门歇业等相关规定。政府积极鼓励支持包括屠宰在内的民生行业，在做好新冠肺炎防护的同时，尽快复工复业。 据市农业农村委统计，全市154家屠宰企业，已复工115家，每天屠宰上市生猪8000头左右、从市外调入猪肉200吨左右，市场猪肉供应有保障，价格平稳。1月30日，农业农村部、交通运输部、公安部联合印发紧急通知，要求：屠宰企业在做好防控的基础上，要加快生产恢复，增加畜禽产品有效供给。
　　2月4日，农业农村部办公厅再次印发紧急通知（农办牧〔2020〕8号），要求：不得关闭屠宰场，要保证屠宰场正常运转，确保市场供给和产品质量安全。
　　2月2日、6日，市新冠肺炎领导小组2次印发通知，要求：有序组织企业复产复工，保障群众生活所需的企业要满负荷生产，全力保障生活必需品稳定供应。
　　1月22日、26日、28日以及2月7日，市农业农村委4次印发紧急通知，要求：切实抓好畜禽养殖在内的“菜篮子”产品稳产保供，确保上市畜禽及其产品质量安全。
"
"





　　大庆微信群流传一条内容为“通知:按市委市政府要求，从今天（2月11日）开始，公安局巡逻队在街面上抓不带临时通行证出行的居民，并送到体育馆集中隔离，同时核对所住小区，并移交纪委监委倒查责任。望各包保单位于明天开始严格管理，没有通行证的一律不准出行。”的信息。

　　经核实，该信息为谣言，多地网警、网信部门已辟谣！
?

"
"





　　《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》指出：① 冠状病毒对紫外线和热敏感，大部分消毒剂可有效灭活病毒，但氯己定不能有效灭活病毒，应避免使用含有氯己定的手消毒剂。②目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。③鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。
"
"





　　近日，微信群及朋友圈中传播一段文字称：“天津站现状：火车高铁下来的人属于哪个区的由该区接到固定酒店隔离，酒店每天自费150政府补贴每天50，不愿意的从哪来回哪去，坐高铁回天津的朋友相互转一下！还是等消停了再回天津吧”。

?
　　@天津网警巡查执法 发布消息称，经证实，消息中配图为西安北站。

　　2月10日西安市电视台曾对相关消息进行辟谣。目前，所有通过“一场五站”(西安咸阳国际机场、西安火车站、西安北站、西安南站、鄠邑站、阿房宫站)进入西安的人员(无论是否西安本地居民)，都必须通过扫描二维码登录“西安疫情防治网格化管理系统”完成信息填报，并自觉执行居家或宾馆留观14天的规定。
　　网友也证实，“只要不是疫情地区，体温正常，扫完二维码后三小时内回小区就可以，不会被直接拉去酒店隔离。”

"
"





　　我们知道，喷嚏传播病毒的范围不容小觑。那么，在没人的地方，我们是不是就可以把口罩摘下来呢？

"
"





　　近日，有流传说法称：左氟沙星眼药水可以防止新冠病毒从眼部进入。
　　真相：左氧氟沙星滴眼液主要用来治疗多种病原体（包括细菌、支原体、衣原体等）引起的眼部感染。左氧氟沙星抗菌谱广，对多种细菌及支原体、衣原体也有良好的抗菌作用，但病毒和细菌不是一回事，目前并无研究结果证明左氧氟沙星眼药水对新型冠状病毒有预防和杀伤作用。
"
"





　　真相：阿莫西林是一种青霉素类抗菌素，仅用于治疗敏感细菌引起的感染性疾病。
　　此次流行的2019-nCoV急性呼吸疾病（新型冠状病毒感染的肺炎）是由新型冠状病毒（2019-nCoV）感染人体引起的，病毒是完全不同于细菌的微生物，没有细菌的结构。故而阿莫西林对病毒无效，不能治疗新型冠状病毒感染的肺炎。
?
"
"





　　流传说法：雄黄有杀毒效果，能杀死新型冠状病毒。
　　真相：
　　1.雄黄为硫化物类矿物，也是一种中药，主要成分是二硫化二砷(As2S2)[1]。我国民间有端午节擦雄黄、熏雄黄的习俗，认为这样做有避疫驱邪、杀灭蛇虫的作用。
　　2.有文献显示，雄黄与艾叶、苍术、白芷一起烟熏对结核杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用，但并未证明有杀菌作用，并且单用雄黄效果不明显[2]。目前没有研究证实雄黄对新型冠状病毒有杀毒效果。
　　3.已证实能灭活新型冠状病毒的方法为 75% 酒精、乙醚、氯仿、甲醛、含氯消毒剂、过氧乙酸和紫外线。
"
"






"
"





　　真相：正规渠道售卖的各类家畜、家禽、海鲜仍可食用，但要注意勿直接接触活体的家禽、家畜，在高温条件下将食物煮熟后再食用。
"
"





　　有网友求证，网传“北京市88家医保定点药店周二及周五销售口罩和酒精”消息是否属实。

　　经中国互联网联合辟谣平台向北京市卫健委12320卫生计生热线及北京市人民政府服务热线12345电话核实，该网传消息不实，相关部门并无该项政策及安排。
"
"





　　2月11日，网传“湖北、浙江、湖南、河南、安徽、重庆、江西7个省的人员一律原路返回，暂时不许进入广东”，并附带“详询12345”等内容，引起不少网友关注。

　　真相：广州12345政务热线的相关工作人员表示，目前没有任何限制外省人员进入广东的通知，但从湖北省与浙江省温州市返穗人员需做好居家（含宿舍）隔离健康观察，14天后无症状方可解除观察。
"
"





　　国务院联防联控机制12日印发《新冠肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南》，当场所发现疑似、确诊新型冠状病毒感染的肺炎病例，或集中空调通风系统的类型、供风范围等情况不清楚，应当停止使用空调通风系统。
"
"





当前
疫情牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：上海出现3000例确诊病例
　　2月13日，一段微信群聊天记录的录屏视频在网络上疯传。视频中，一男子用上海话称自己经营的店铺被市场监管部门强制关闭，而据市场监管部门的“朋友”向其转述，关店铺的原因是“上海疫情大爆发”，“上海昨天出来3000多例，但这个数据不会公布”。男子还呼吁群内的其他人，“可以请假的请假，太太平平呆在屋里”。

　　真相：上海市卫健委表示，网上关于“昨天疫情大暴发，上海出来3000多例”的传言，纯属谣言。上海每天两次发布确诊病例、排除疑似病例、出院病例等相关数据，完全透明公开。此外，根据国家卫健委印发的诊疗方案，湖北以外地区的诊断标准没有变化，也就是说，上海的诊断标准没有变化。另据上海市公安局通报称，警方第一时间找到了发布人，其称因自己的宠物店被市场监督部门劝导暂缓营业，而在微信群中故意编造相关不实言论。
　　谣言二：湖北、浙江、湖南等7省人员不许进广东
　　2月11日，网传“湖北、浙江、湖南、河南、安徽、重庆、江西7个省的人员一律原路返回，暂时不许进入广东”，并附带“详询12345”等内容，引起不少网友关注。

　　真相：广州12345政务热线的相关工作人员表示，目前没有任何限制外省人员进入广东的通知，但从湖北省与浙江省温州市返穗人员需做好居家（含宿舍）隔离健康观察，14天后无症状方可解除观察。
　　谣言三：日本新型冠状病毒公众防疫指南来了
　　近日，一张名为“日本冠状病毒公众防疫指南”的图片在网上流传，图中详细标注了新型冠状病毒在不同环境及温度下的存活时间，引发网友称赞与大量转发。
　　真相：经查证，该防疫指南并非日本官方指南，而是一位香港网友根据H1N1、SARS、新型冠状病毒的研究数据整理和推测的，其中对于新型冠状病毒在不同环境不同温度下存活时间的描述，没有依据。目前，新型冠状病毒在不同温度和物体表面的存活数据尚不明确。
　　谣言四：上海学校正式开学推迟到5月1日
　　2月11日，一则关于上海各类学校接下来的教学安排表流传于网络。表格显示，2月17日，上海各学校将补充的寒假延长作业发给学生；2月底前，做好网上教学准备工作；3月2日至4月30日为线上教学阶段，正式开学被推迟到了5月1日。

　　真相：上海市教委相关工作人员称，已注意到网上流传的表格，但“不知道从哪儿来的”“没有任何依据”。目前确定的消息只有2月底前不开学，至于具体什么时间、以什么形式开学，上海市教委正在会同各区教育局指导各级各类学校做好细致全面的开学方案和准备工作。详细方案仍在制订中，需要视疫情的发展而定，但2月底前，肯定会提前通知家长。
　　谣言五：重庆部分区县加油站限量供应
　　近日，在重庆当地流传着一则“XX区/XX县加油站成品油限量供应”的消息，引起广大市民关注。
　　真相：经核实，自新冠肺炎疫情发生以来，中国石油重庆销售公司进行了一系列部署，确保8座油库和近600座加油站正常运营，保障市场油品供应。中国石化销售重庆石油分公司在渝的300座加油站也均正常运营。目前，重庆全市成品油库存充足，油源输入渠道正常，现有库存能保证一个月以上的正常加油量，因此，不会出现脱销断供情况。
　　谣言六：青海湖已开湖
　　近日，一条“青海湖已经开湖”的视频在网络上传播，引起大量网民转发。

　　真相：青海湖景区管理局表示，青海湖鸟岛、二郎剑、沙岛等环湖区域冰面仍处于封冻阶段，未有开湖迹象。作为青海湖开湖奇观，根据历年开湖时间来看，基本在清明节前后，二月开湖的不实传言也不符合青海湖地区的气候变化条件。同时，为保障新冠肺炎疫情防控工作，青海湖二郎剑景区仍处于闭园状态，具体的开湖时间及青海湖开园通知请以官方发布为准。
　　谣言七：中药土方敷脚底可以防新型冠状病毒
　　近日，网上流传着一则“武汉一家人的自救自愈方法”的中药土方，号称可防新型冠状病毒，大致为：将相关中药材打粉后和蛋清调匀，分成两份，等量敷于双脚底涌泉穴，然后完全平躺16小时，期间不能坐、不能站。同时，口含咬破大蒜一天一夜。不少网友深信不疑并广泛转发。
　　真相：到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新型冠状病毒的药物。少出门，勤洗手，做好家居外出防护，才是最好的方法。
　　谣言八：将衣物放到整理箱密封，4小时后病毒就死了
　　近日，网上流传着一种衣物消毒办法，“在家门口放一个整理箱，出门回家以后，把衣服裤子脱下来，反叠后放在整理箱内，将盖子盖好，密封起来，过四五个小时，细菌就都死透了。这个细菌害怕没有空气，等细菌都死透了，再去洗衣服，医院的朋友告诉我的。这个方法是时下最有效的杀死细菌的办法。”

　　真相：新冠肺炎是由病毒感染引起，不是细菌感染。新型冠状病毒在适宜的环境中可存活数天，家居有效的灭活方式需要靠75%酒精或规定浓度的含氯消毒剂等来消毒，也可以利用它对热和紫外线敏感的这条属性进行处理。如果只是把污染的衣物放到密闭的箱子里闷几个小时，是不可能对病原体达到消毒作用的。不信谣不传谣不造谣防控疫情我们和你在一起
　　综合新华社、人民网、央广网、上海网络辟谣、@广东网警巡查执法、@湖北之声、丁香医生、腾讯较真等
　　相关新闻：
　　火神山医院月薪三万招保洁员？吃益生菌能防治新冠病毒？莫让这些谣言有机可乘
　　多地驰援湖北医疗队物资丢失？闻洋葱能防新型冠状病毒？这些谣言别掉以轻心！
　　果蔬表面会附着新型冠状病毒？不戴口罩驾车被扣6分？谣言作怪莫慌张
　　酒精消毒频繁起火？多地发通知，三人不能同行？大疫当前不能对谣言麻痹大意
　　千名新冠肺炎疑似病例空降江苏人民医院？每个人都有责任做谣言终结者！
　　瑞德西韦显效？喝水能预防新型冠状病毒？ 疫情当前，别被这些谣言乱了阵脚！
　　实时辟谣第九波：抗疫时期，勿让谣言混淆视听！
　　实时辟谣第八波：别让涉疫谣言干扰抗疫人心
　　实时辟谣第七波：我们一起让谣言无所遁形
　　关注|这些关于肺炎疫情的最新谣言你信了几个
　　防疫先防谣！又一波疫情谣言来添堵！
　　新冠病毒来势汹汹，你被这些谣言吓住了吗？
　　小心！这些关于肺炎疫情“有鼻子有眼的真相”都是假的！
　　聚焦|关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情的最新辟谣！
　　转起来！别让疫情谣言满天飞！

"
"





　　近日，有一条“肥东县恒大绿洲用酒精全屋消毒后开空调，引起爆炸”的消息在微信群、朋友圈内传播，并配了一条楼房火灾的视频。记者2月12日从合肥市消防救援支队了解到，该小区近期并未发生火灾。此外，经过核实比对，上述网传消息为假消息，并在杭州等地有不同版本的谣言。

　　经过视频比对，该视频中的火灾实为2020年2月5日9时许，江苏句容市维也纳花园D栋1楼一处门面房发生火灾。对此，消防部门呼吁市民不信谣，不传谣。
　　据介绍，实验证明要引燃医用酒精蒸汽，需要同时具备以下两个条件：一是相对密闭的环境，或具有较高的酒精浓度；二是较大的点火能量或较高的温度。也就是说，在家庭少量使用酒精消毒时，当建筑物室内有较大空间，并有开窗条件的情况下，使用75%的医用酒精喷洒墙壁、门把手、地面、鞋底时，酒精蒸汽容易扩散到室内整个空间，蒸气浓度低，只要避开点火源就不太容易同时具备以上两个条件。
　　安全事故无大小，为预防火灾事故发生的可能，消防部门也建议市民在酒精消毒时注意安全。
　　1.使用酒精消毒时，要避开点火源。避免在厨房等有明火、高温设备的地方进行酒精消毒，严禁在喷洒的同时抽烟。
　　2.使用酒精消毒时，要避免在相对密闭的较小空间内使用大量医用酒精，避免形成高浓度的酒精蒸汽，从而引发火灾或爆炸。
　　3.家中不宜存放大量医用酒精，家中的瓶装医用酒精要避免靠近灶台、暖气等热源，也要避免阳光直射。
　　4.使用75%的医用酒精进行消毒时，既不轻信谣传的危险性，也不盲目大量喷洒，科学合理使用是可行的。
　　另外，部分网友使用稀释的84消毒液进行消毒，从消防安全性来讲，比酒精更安全。但要避免与洁厕灵同时使用，因为二者会反应生成有毒性的氯气。
"
"





　　13日，有网民在微信及微博中传播落款为“郑州市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部宣”的所谓通知：“明天起纠察队上街，发现三人以上外边同行者查处，一律拘留，明天开始全市禁止机动车上路”等不实信息，引起不明真相的网民大量转发。

　　经核实，系谣言，目前郑州市并未发布此内容的紧急通知。在此提醒广大网民：交通管制、城市管理等相关信息，请以相关政府部门的公告为准，不可轻信传播微信群、朋友圈的小道消息。当前，新冠肺炎疫情防控正处于关键期，每一个人都是战“疫”的一员，请务必树立法治意识，增强辨别能力，不信谣、不造谣、不传谣，未经证实、核实的信息不要盲目传播，共同维护健康有序的网络环境和社会秩序。对于故意编造谣言扰乱公共秩序者，公安机关将依法严厉打击。
"
"





　　近日，在重庆当地流传着一则“XX区/XX县加油站成品油限量供应”的消息，引起广大市民关注。
　　真相：经核实，自新冠肺炎疫情发生以来，中国石油重庆销售公司进行了一系列部署，确保8座油库和近600座加油站正常运营，保障市场油品供应。中国石化销售重庆石油分公司在渝的300座加油站也均正常运营。目前，重庆全市成品油库存充足，油源输入渠道正常，现有库存能保证一个月以上的正常加油量，因此，不会出现脱销断供情况。

"
"





　　近日，海口一些市民的微信朋友圈流传一条“海口一小区业主用酒精全屋消毒后开空调爆炸”的视频，引起了海口市民关注。
　　2月10日，海南日报记者向海口消防部门核实，相关工作人员表示，近期并未接到类似火警，该小区并非海口小区。
　　据悉，谣言视频几日前就开始在微博、朋友圈等平台流传，当时的谣言称事发地点为武汉某小区，后经武汉媒体核实，该小区实则在江苏省。
　　海口消防部门提醒广大市民甄别信息，不造谣、不信谣、不传谣！
"
"





　　2月13日，一段微信群聊天记录的录屏视频在网络上疯传。视频中播放了3段共74秒语音聊天记录，让人听了不由得震惊。语音讲述中，一中年男子用上海话，称自己经营的店铺被市场监管部门强制关闭。而据市场监管部门的“朋友”向其转述，关其店铺的原因是“上海疫情大爆发”，“上海昨天出来3000多例，但这个数据不会公布”。男子还呼吁群内的其他人，“可以请假的请假，太太平平呆在屋里”。此外，该男子还称“学校开学时间也延迟到5月1日”，用来佐证事情的严重程度。与此一同流传的还有一张模糊的“《**商户告知书》”。

截图
　　据“上海发布”微信公众号通报，上海2月12日新增新冠肺炎确诊病例为7例。还有3000例不能公布？对此，解放日报·上观新闻记者向上海市卫健委求证，对方听完断然否认，称“没有的事”。卫健委表示，目前上海每天通过新闻发布会以及上海发布等渠道，两次发布疫情信息，不仅公布确诊病例数量，还公布涉及区域和场所情况，信息公开透明有目共睹。
　　另据上海市公安局官方微博“@警民直通车-上海”称，警方高度重视，已第一时间找到发布人，其称因自己的宠物店被市场监督部门劝导暂缓营业，而在微信群中故意编造相关不实言论。目前，此事正在进一步调查中。
　　事实上，新增3000例这一说法稍加辨别就知道可信度极低。在微博上，不少上海网友已在主动出面“辟谣”。如网友“@Sunny_帅哥妈咪”说，“上海真要有三千人感染，你平时那些医生朋友护士朋友医院挂号朋友不告诉你，第一个告诉你的是朋友圈里开店的？”网友“刘问问黎黎”说，“有人传上海昨天新增3000例？（上海）两百多个街道、镇，意味着平均一个新增15个？你和你的亲戚朋友会看不到到处都有穿着防护服的消毒人员？到处都是负压救护车？总有人宁愿相信阿猫阿狗的朋友圈，也不愿意用简单的逻辑思维想一想”。
　　至于该视频网友所说的“学校开学时间也延迟到5月1日”一事，解放日报·上观新闻昨天就进行了求证。据上海市教委指出，目前确定的消息只有2月底前不开学。至于什么时间开学、以什么形式开学，目前市教委正在会同各区教育局指导各级各类学校做好细致全面的开学方案和准备工作，做到“一校一策”。方案仍在制订中，需要视疫情的发展而定。但2月底前，肯定会提前通知家长。
　　上海辟谣平台提醒，疫情当前，不断有人炮制各类虚假消息博眼球。谣言止于智者，请上海市民提高辨别能力，不信谣，更不传谣；提醒身边亲友注意安全无可厚非，但切勿相信和传播小道消息，造成恐慌。
"
"





　　近日，一位自称瑞安市疾控中心紧急物资海外采购人员的网友在朋友圈发布的留言被流传，大致内容为“其巨额采购款被骗，希望在意温州亲人查找”。2月13日上午，记者通过多方联系，还原事情真相。

　　记者联系了瑞安市疾控中心以及温州市达康医疗器械有限公司。该名为林春联的采购人员系受温州市达康医疗器械有限公司委托采购海外物资，属商业行为，并非受瑞安市疾控中心委托。 记者电话联系了林春联，林春联是义乌佩联进出口有限公司的负责人，她说：“本人并非瑞安市疾控中心海外物资采购人员，物资采购是自己与达康医疗器械有限公司的商业行为，后自己又委托宋某采购。当时发了帖子后第一时间就撤回了，但微信群转发太快了，没想到因为我的潦草态度造成了这么大的负面影响。目前，已与宋某取得了联系，相关事项正在沟通对接中。”她郑重地道歉：“对不起！我给瑞安市疾控中心带来了困扰！”
"
"





　　2月12日，福州市卫健委公布了《福州市新型冠状病毒肺炎疫情情况》。情况指出：2月11日0-24时，福州市新增新型冠状病毒肺炎确诊病例1例，为鼓楼区病例。

福州卫健委官方网站截图
　　接着，福州市鼓楼区政府网站公布了该病例的活动轨迹。

福州市鼓楼区人民政府网站截图
　　该病例成为福州市民热议的话题。同时网络热传这样一则消息，消息称：中医院的领导以及与该病例接触的医生和护士都要隔离了。

谣言截图
　　这是真的吗？
　　网络辟谣举报平台记者核实，网传消息系谣言。
　　2月12日，福州市中医院官方微信公众号以及官方网站都发布了《关于我院接诊一名新冠肺炎确诊病例的情况说明》文章对网传消息进行澄清。

福州市中医院微信公众号文章截图

福州市中医院官方网站文章截图
　　情况说明特别点出：该院在收治该患者过程中，严格按照国家相关规定进行防护，并于第一时间严格按规范对医疗场所进行了消毒。经省、市、区疾控中心现场流行病学调查，此次诊疗过程中该患者接触人员均未被判定为密切接触者。
　　所以，在真相面前，谣言不攻自破了。
　　网友纷纷点赞市中医院：
　　@莫争Mozen：医者仁心，祝福一切平安！
　　@阿不来鹏：多亏福州中医院及时发现，及时隔离，把传染降低到了最低限度！为医护人员点赞！
　　@芳草：为中医院点赞对79岁患者及时收诊、隔离、转移专科医院，以防二次传播！
　　@朱文成：医院做好防护就可以了，有病人就应该收治。
　　网络辟谣举报平台提醒：面对网上海量信息，广大网民要保持冷静，不可随意转发，以免成为谣言助推手。一定要关注官方平台，获取权威、准确的信息。
"
"





　　近日，网上流传着一种衣物消毒办法，“在家门口放一个整理箱，出门回家以后，把衣服裤子脱下来，反叠后放在整理箱内，将盖子盖好，密封起来，过四五个小时，细菌就都死透了。这个细菌害怕没有空气，等细菌都死透了，再去洗衣服，医院的朋友告诉我的。这个方法是时下最有效的杀死细菌的办法。”

　　真相：新冠肺炎是由病毒感染引起，不是细菌感染。新型冠状病毒在适宜的环境中可存活数天，家居有效的灭活方式需要靠75%酒精或规定浓度的含氯消毒剂等来消毒，也可以利用它对热和紫外线敏感的这条属性进行处理。如果只是把污染的衣物放到密闭的箱子里闷几个小时，是不可能对病原体达到消毒作用的。
"
"






"
"





　　近日，网传“武汉盘龙城一小区男子把口罩喷酒精后佩戴，坐电梯时，遇电梯84消毒，瞬间晕倒死亡”，该消息在网络上广泛传播，引起市民关注。

　　真相：武汉市公安局黄陂区分局表示，根据排查，未接到类似的110报警。黄陂公安内保大队排查辖区医院，未发现相关记录。属地派出所即盘龙城派出所也表示，未接到或者处置过类似的110警情。据悉，武汉市相关部门已联系贴主核实情况，贴主表示是“道听途说”，目前已自行删帖。
"
"





　　近日，一条“青海湖已经开湖”的视频在网络上传播，引起大量网民转发。

　　真相：青海湖景区管理局表示，青海湖鸟岛、二郎剑、沙岛等环湖区域冰面仍处于封冻阶段，未有开湖迹象。作为青海湖开湖奇观，根据历年开湖时间来看，基本在清明节前后，二月开湖的不实传言也不符合青海湖地区的气候变化条件。同时，为保障新冠肺炎疫情防控工作，青海湖二郎剑景区仍处于闭园状态，具体的开湖时间及青海湖开园通知请以官方发布为准。
"
"





　　近日，网上流传着一则“武汉一家人的自救自愈方法”的中药土方，号称可防新型冠状病毒，大致为：将相关中药材打粉后和蛋清调匀，分成两份，等量敷于双脚底涌泉穴，然后完全平躺16小时，期间不能坐、不能站。同时，口含咬破大蒜一天一夜。不少网友深信不疑并广泛转发。

　　真相：到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新型冠状病毒的药物。少出门，勤洗手，做好家居外出防护，才是最好的方法。
"
"





　　近日，一张名为“日本冠状病毒公众防疫指南”的图片在网上流传，图中详细标注了新型冠状病毒在不同环境及温度下的存活时间，引发网友称赞与大量转发。

　　真相：经查证，该防疫指南并非日本官方指南，而是一位香港网友根据H1N1、SARS、新型冠状病毒的研究数据整理和推测的，其中对于新型冠状病毒在不同环境不同温度下存活时间的描述，没有依据。目前，新型冠状病毒在不同温度和物体表面的存活数据尚不明确。
"
"





　　流传说法：2月7日，某微博账号发布一条博文，主题为“钟南山盛赞吃牛羊肉的蒙古族同胞身体好：疫情期间赴武汉演出无一人发烧感染”，内文大意为：今年1月20日，内蒙古赤峰巴林右旗乌兰牧骑演出队在疫情期间赴武汉演出，演出结束回到家乡被全部隔离，14天的隔离期结束后，35名队员无一人感染。钟南山院士在讲话中提到，全国人民应向蒙古族同胞学习，多食天然的奶制品和绿色牛羊肉，并为蒙古族同胞强大的基因和免疫力点赞。引发网友关注。
　　鉴定：谣言
　　查证要点：
　　1.1月20日，内蒙古赤峰巴林右旗乌兰牧骑演出队于武汉进行演出，所有队员在演出结束回乡后即被隔离，隔离期结束后确实无一人感染新型冠状病毒，这是事实。
　　2.但“钟南山盛赞吃牛羊肉的蒙古族同胞身体好”一事子虚乌有。内蒙古日报蒙文报公众号针对此事进行了辟谣。
"
"





　　近日，网上流传着一种通过火烧来辨别一次性医用口罩真假的方法：将口罩撕开后，取出中间过滤层，能用火烧着的为假口罩，过滤层材质是普通无纺布或纸；烧不着的则是真的。

　　真相：口罩主要由聚丙烯纺粘非织造布和熔喷非织造布组成，其中的原料聚丙烯本身就可燃烧，而将聚丙烯进一步加工制成非织造布的过程时，往往也不会进行额外的阻燃整理，因此很多正品口罩放在火上也能够烧着。此外，对于口罩的可燃性，相关的国家和行业标准要求：口罩离开火焰后燃烧时间不应超过5秒。这一点，很多伪劣口罩同样可以做到，所以也不能用这个方法判断口罩的真假。
"
"





　　近日，有微商从销售防护用品转向销售保健食品及普通食品，然后用编造、断章取义等手法歪曲专家观点，将食品包装成“防治新冠肺炎”的药物，如推销益生菌类食品，宣称“吃益生菌能防治新冠肺炎”。

　　真相：上海市市场监管局回应指出，任何食品（包括益生菌类食品）宣称具有预防或治疗“新冠肺炎”功效的，都属于虚假宣传。目前没有证据显示肠道微生态调节剂能预防新型冠状病毒。正常人不宜将药用益生菌当作保健品或简单的非处方药随意服用。
"
"





　　近日，网上流传着一个所谓“口罩14天隔离法”的帖子，具体来说：“准备15个口罩轮流用，一天一个，每个用完密封起来，即第一个口罩用完第二天开始‘隔离’，等它‘解除隔离’即1+14=15天，也就是第16天时可以再用第一个，依次类推”。网友的依据是，人要求隔离14天，口罩也隔离14天，应该也安全了吧？
　　真相：这样的方法不科学，戴过的口罩，上面多少都会吸附空气中的污染物，其过滤效能也会随着使用时间的增加而降低。能不能重复戴最主要取决于戴的次数和时间，以及戴着去过哪里，还有保存方法。如果戴口罩去过医疗机构，近距离接触过有发热咳嗽症状者、新冠肺炎密切接触者、居家医学观察者、疑似或确诊病例；口罩被血液、鼻涕等污染，或变脏、有异味；口罩出现破损或变形（特别是硬质口罩），都不可以再重复利用，应当立即丢弃。
"
"





　　中国疾控中心环境所研究员张流波：这主要看你们是否发生过密切接触，对于密切接触者的定义说得很清楚，重点是两个方面：一是要近距离地密切接触，二是没有做有效防护，这是两个关键点。当然，在具体调查时，流行病学调查人员会根据当时的情况来判定你是不是密切接触者。
——2月13日国务院联防联控机制发布会
"
"





　　近日，柳州市一网民在微信群发消息称“柳江区进德镇晋航生态园已用来隔离新型冠状病毒肺炎患者，拉来了200多人”，并引起广大市民恐慌。

　　真相：经柳州网警向柳江分局等相关部门核实，该消息不属实，柳江辖区公安机关也未接到“200人在柳江晋航生态园隔离”的相关警情，请广大市民不必恐慌。
"
"





　　2月11日，一条消息在黑龙江省齐齐哈尔市、绥化市等地广泛传播，内容为：“通知：按市委市政府要求，从今天（2月11日）开始，公安局巡逻队在街面上抓不带临时通行证出行的居民，并送到体育馆集中隔离，同时核对所住小区，并移交纪委监委倒查责任。望各包保单位于明天开始严格管理，没有通行证的一律不准出行。”

　　真相：经多方核实，该消息为虚假信息。相关部门也提醒广大网民，要信官宣、不传谣，遇到拿捏不准的信息要让信息“飞一会”，或者咨询权威部门核实，不要在自己不经意的时候触碰法律底线。
"
"





　　2月11日，一则关于“长沙地铁2号线发生感染疫情，政府已启动隔离，凡乘坐过地铁2号线的请及时反馈”的消息在网上流传，引起大量民众转发。

　　真相：经核实，2月9日傍晚，一名乘客从长沙地铁2号线望城坡站3号口进站时，测量体温高于正常体温，车站立即拨打120进行处理。经医院查明，该乘客因嚼槟榔导致体温短时升高，身体并无异常。目前，长沙地铁除橘子洲站因景区闭园而暂停开放之外，全线其他各站运营情况正常。
"
"





　　2月初，网络上流传着一则招工信息，称武汉火神山医院急招保洁员，月薪30000-35000元。该消息引发网友广泛关注。

　　真相：2月11日，经与招聘单位核实，该消息为不实信息。相关工作人员表示，1月底曾以微信群发的方式发布过一则招工信息：“武汉版‘小汤山’医院需要招聘保洁员，月薪18000-20000元，包吃包住并提供完整的防护设备。”两天后，发现招工信息被人篡改后发至网络，除月薪被改至“30000-35000元”，其余信息基本没变。
"
"





　　近日，有网友爆料称，湖北仙桃有人拿着所谓“批条物资”在网上贩卖口罩，“个人单卖，2000起批，4.6元一个……”。

　　真相：经查，系湖南省永州市宁远县网民廖某智所为，微信朋友圈中发布的口罩销售相关照片都是廖某智从网络下载而来，其最近一个月也无进出湖北仙桃的信息记录。民警当即对廖某智囤积口罩、高价贩卖、伪造虚假信息等违法违规行为进行了教育训诫，廖某智表示不再高价贩卖口罩，并立即删除了其微信朋友圈相关信息。
"
"





　　最近，有国外网站报道，武汉市空气中SO2的指标浓度上升明显，引发了人们的关注。
　　真相：中国环境监测总站会同生态环境部卫星环境应用中心、中科院等有关专家对相关数据进行了认真查验，经仔细对比核实，该网站发布的武汉市SO2浓度上升一事严重失真，其SO2浓度数据不可信。2月3—9日，武汉市SO2浓度整体均处于较低水平。另据监测结果显示，2020年春节以来，武汉市环境空气质量状况总体稳定，除2月5日轻度污染（首要污染物 PM2.5）外，空气质量均为优良。
"
"





　　2月11日，一则关于上海各类学校接下来的教学安排表流传于网络。截图显示，这张表来自于某微信公众号推文。表上称，2月17日，上海各学校将补充的寒假延长作业发给学生；2月底前，做好网上教学准备工作；3月2日至4月30日为线上教学阶段，正式开学被推迟到了5月1日。上海各类学校的教学安排备受家长关注，这张表真实性如何？

　　△网传的“教学进度表”
　　记者查到，在2月5日上海市政府新闻发布会上，市政府新闻发言人徐威曾发布过上海市教委提供的相关重要信息。其中称，根据疫情发展情况，为确保学生安全，决定本市各级各类学校2月底前不开学。市教委将密切跟踪疫情发展，及时作出研判。开学时间一经确定，将提前向社会公布，以留出时间方便师生家长作出合理安排。同时，市教委已在加快落实利用信息技术开展网络在线教育教学活动的准备。
　　2月底之后会不会开展网上教学、开展多久，发布会上均未提及。2月11日，记者以家长身份拨打了“12345”市民服务热线，向上海市教委咨询2月底之后的安排，并核实5月1日开学这则消息的真伪。2月12日，上海市教委回复记者，称已注意到了网上流传的表格，但“不知道从哪儿来的”“没有任何依据”。据称，目前确定的消息只有2月底前不开学。至于什么时间开学、以什么形式开学，目前市教委正在会同各区教育局指导各级各类学校做好细致全面的开学方案和准备工作，做到“一校一策”。方案仍在制订中，需要视疫情的发展而定。但2月底前，肯定会提前通知家长。
　　另外，此前的发布会上也明确：上海市培训市场综合治理工作联席会议已于1月23日发布过通告，各培训机构和托育机构在2月底前暂缓开展线下服务。
"
"





　　中国疾控中心研究员冯录召：手机是我们高频接触的一个物品，确实要加强它的清洁和消毒。建议每次外出回到家后可以关闭手机电源，等手机彻底冷却之后，沾取适量75%的酒精或者使用对电子产品没有损害的消毒产品，包括用消毒纸巾擦试手机表面，并做好手卫生。如果外出之后没有使用手机，就不必要对手机表面进行消毒。
"
"





　　2月9日起，网络上多则关于支援湖北医疗队物资丢失的传言甚嚣尘上。
　　仅两日过去，话题#江苏医疗队行李丢失#就引发1.6亿的阅读和12万次热议。有传闻称，江苏支援湖北医疗队在抵达湖北后，出现物资被扣、行李丢失的情况。
　　对此，2月11日，@江苏共青团 和@江苏网警 接连辟谣。据悉，当日有来自全国6个省市的17支医疗队2000余名医护人员抵达武汉，每支医疗队都携带了大量的物资，协调运输这些物资的工作量巨大。

　　10日晚，网上还出现了自证为江苏援湖北医疗队队员的网友，对此事进行辟谣↓↓




　　援湖北医疗队物资丢失？假的！
　　不仅江苏，这样的谣言还出现了上海、宁波等多个版本。10日，一则关于上海华山医院第四批支援湖北医疗队物资被盗的传言称，华山医院医疗队落地后“物资蒸发”，其中包括队员们的个人生活用品，导致医疗队队员们无法生活。

　　据解放日报·上观新闻报道，记者联系到了华山医院第四批支援湖北医疗队的联络人，对方明确告知，这是一则“谣言”！
　　据了解，华山医院第四批支援湖北医疗队于2月9日下午4时许抵达武汉。据称，武汉方面对医疗队的安置进行了周到的安排，医疗队已第一时间被安排入住武汉光谷希尔顿，随队的物资和行李于2月10凌晨2时许用卡车送至酒店。其后，医疗队几乎忙碌了一个通宵进行清点整理，丢失、盗窃的情况并不存在。
　　2月10日，网上有传言称，宁波市第四批驰援湖北的医疗队伍中，慈溪市人民医院和慈溪市妇保医院医护人员没有收到随航机托运到武汉的医疗物资，“被当地一家医院扣留了”“纸箱全没了，有个人物品，也有物资”。
　　据@宁波晚报 报道，记者经向赴武汉领队阮列敏核实，行李并没有被当地医院扣留，所有人员行李都已拿到，一件都没有少。该传言为谣言。



"
"





　　近日，网上流传着一个通过深呼吸憋气十秒钟进行自我健康检测的方法，憋气过程中如果没有咳嗽，则说明没有肺炎。

　　真相：这样的方法不科学，也毫无意义，不建议大家自测，以免带来不必要的担心。比如气道痉挛、气道高敏性疾病，深呼吸后或者即使不深呼吸，也会出现阵发性或持续性咳嗽，但这并不代表存在肺炎。真正的肺炎，会有呼吸急促、喘鸣、胸部凹陷、肺部湿啰音这样的典型表现，这次新型冠状病毒肺炎，CT/X光还会显示典型的肺部变化。
"
"





　　近日有网友发帖称：当前确诊病例并没有纳入上海新增病例中，原来是这两天统计口径改了，按照病人的户籍来算了，如果病人在上海发病，但不是上海户籍，就不会被纳入上海的新增病例统计中。
　　上海市卫健委表示，上述内容并不属实，上海对新增确诊病例的统计方法一直没有改变。上海从第一天发布新增确诊病例开始，就把外地来沪人员和本市常住人口放在一起合并计算总数。

"
"





　　近日，一则“马来西亚华侨无意中发现的生活偏方，切开生洋葱，吸气几十下，洋葱的刺鼻辣味有杀菌作用，可预防新型冠状病毒肺炎……”的消息在网上流传开来。

　　真相：洋葱的刺鼻性气味来源于硫化丙烯等硫化物。在体外实验中，硫化丙烯展示了一定的抗菌能力，但是新冠肺炎是病毒导致的。即便是考虑杀菌，也需要有足够的量，而且需与细菌接触，并不是闻几下洋葱就可以的。
"
"





　　近日，网上流传着一条“上海花桥收费站，禁止入内”的视频。视频显示，某地高速出口车辆拥堵较严重，并配有“进不了上海”的字样。

　　真相：经查证，该视频拍摄于江苏无锡，并非上海。据了解，G2花桥道口有执勤人员和志愿者值守，对进入上海的人员进行体温测量，并有详细台账，并未出现“禁止入内”的情况。
"
"





　　“陕西北路海防路菜场发现疫情，请静安的小伙伴们注意了”“请接触过的自觉隔离14天”……2月10日，一则关于上海市静安区陕西北路海防路菜场发现新冠肺炎疫情的消息在网络上流传起来。传言还配有一张菜场被封闭的照片，照片显示，菜场外侧停了数辆警车以及一辆市场监管部门的车辆。

　　真相：经向静安区人民政府核实，位于海防路381号的生鲜市场日常管理及消毒不严格，未按要求落实疫情期间的防控措施，为了确保社区居民的健康安全，2月9日，静安区江宁路街道新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组会同各相关部门，对该市场进行了关闭并消毒。江宁路街道已协调附近居民前往临近的昌化、康定和海康3个菜市场买菜。
"
"





　　网络上流传2张截图，配文分别称“钟南山发布多喝单枞茶对防止肺炎有重大效果”“国家卫生局发布多吃草莓对防止肺炎有重大效果”。
　　网传多喝单枞茶及多吃草莓的这2张截图都是假的。

　　钟南山院士曾就肺炎疫情接受过媒体采访，并没有提到过前述的信息。
　　目前我国并没有国家卫生局这个机构，只有国家卫健委。国家卫健委也并没发布过前述的信息。
"
"





　　病毒携带者如果是烟民，我们吸了他的二手烟会不会感染？
　　中国疾控中心环境所研究员张流波：根据目前的认知，病毒的主要传播方式还是呼吸道飞沫传播和接触传播，二手烟不是我们所说的飞沫传播的方式。不过如果你吸了他的二手烟，说明你们距离较近，这种被传染的风险还是有的。
——2月13日国务院联防联控机制发布会

"
"





　　近日网上有用户称：上海支援武汉三医院的医疗队不仅没有减轻武汉医院的负担，反而要求武汉医生排双班，自带物资也不分给武汉医生，让武汉医生怕了。

　　针对上述传言，武汉市第三医院官微发布信息：“疫情面前，我们是一个命运共同体，也是一个责任共同体。对于今日网上出现的不实言论，我们将诉诸法律武器维护我们共同的尊严和荣誉！希望网友们不传谣不信谣，我们共同为一线的白衣超人们加油！
"
"





　　医务人员经过科学防护离开病房，不会携带病毒
　　从科学的角度来讲，即使是在隔离病房直接接触新冠病毒患者的医护人员，都会按照严格的要求，经过科学的防护才进入病房开展工作。经过正确的消毒防护措施和院感防护手段，医务人员在离开病房和医院时不会携带病毒，对此无需恐慌，“请大家放心”。医务人员是抗击疫情日夜奋战在一线最直接的战士，希望每一位医护人员都能被尊重、被善待。
?
"
"





　　""太阳的照射温度达不到 56℃，且日照紫外线也达不到紫外线消毒灯的强度，不论从哪一个角度都不能达到杀灭病毒的要求。若要外出晒太阳，仍需戴好口罩，做好必要防护。

　　中国互联网联合辟谣平台综合自央视网、环球网、千龙网、北京日报、新京报、科普中国等
"
"





　　上海海关郑重辟谣，海关不会征用私人的口罩。目前上海海关正在积极响应总署号召，加大人力配备，加快验放速度，使收件人能够及时收到邮件。

?
"
"





　　乳铁蛋白是乳汁中一种重要免疫蛋白，帮助婴幼儿抵抗细菌、病毒等有害微生物，同时促进生长发育，增强造血功能。但是否对新型冠状病毒有作用暂无科学证据。

"
"





　　此次肺炎的元凶是一种新型冠状病毒，已经被命名为“2019-nCoV”，奥司他韦（商品名“达菲”）、利巴韦林（商品名“病毒灵”）等抗病毒药物对普通流感有效，但对目前发现的新型冠状病毒尚未发现效果。

"
"





　　社区共用体温计有风险？
　　——或有交叉感染 多地已采取远程监测
　　民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良：社区防控必须讲科学。上门体温排查，共用笔和体温计可能带来交叉感染的风险。现在许多地方通过打电话，依托微信群、QQ群、智慧社区客户端等社区信息平台，与社区居民沟通体温测量情况。一些社区不再使用一张纸、一支笔的传统登记方式，而是通过扫描二维码、微信小程序等方式进行实时录入汇总，最大限度避免近距离接触而产生的交叉感染风险。
　　每一名社区居民都要对自己的健康负责任，自觉接受不近距离接触的排查方式，如实反馈个人的健康状况，让社区工作者能够准确了解并报告社区疫情情况，以便当地党委政府能作出准确的判断，采取精准的社区防控措施。
——2月10日，国务院联防联控机制召开新闻发布会
"
"





　　网传“钟南山院士建议盐水漱口防病毒”。广州医科大学附属第一医院钟南山院士团队辟谣：盐水漱口有利于清洁口腔和咽喉，对于咽喉炎有帮助。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。其次，目前尚无任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。


"
"





　　网上流传一种说法：把大蒜瓣子放嘴咬，咬碎后含一会儿，吐掉，胜过目前所有消灭新型冠状病毒的口腔药物。
　　“这种说法并没有科学依据。”北京协和医院感染内科主任、教授李太生对此表示。
　　目前没有任何证据显示吃大蒜能预防新型冠状病毒。如果吃大蒜就能轻松预防，病毒也不会这么猖獗了。

"
"





　　1月22日，国家卫健委高级别专家组成员、我国著名传染病学专家李兰娟院士在接受采访时表示，新型冠状病毒怕酒精，不耐高温，75%的酒精是能够杀灭这个病毒的。因此，话题#新型冠状病毒怕酒精不耐高温#登上热搜，与之相关的“饮高度酒对抗冠状病毒”的消息也迅速蔓延。对此，李兰娟院士表示，医用酒精擦拭能够用于消毒，但不代表多喝酒能消毒。

　　河北省新型冠状病毒感染的肺炎救治专家组组长阎锡新也指出，新型冠状病毒确实对酒精是不耐受的，酒精具有不错的消毒作用。但是人喝酒以后，酒精经过胃肠进入到血流当中，经过肝脏代谢排除掉。而新型冠状病毒感染是病毒进入呼吸道，引起气道和肺的病变。“人喝酒以后，酒精在气道里面的含量，远远不足以杀死病毒，所以不存在喝酒来预防或者治疗新型冠状病毒感染的可能性。相反，过量饮酒降低机体抵抗力，容易招致更严重的感染。”阎锡新说。

"
"





　　1月21日晚，国家卫健委官方微博@健康中国 对于喝板蓝根、熏醋可以预防新型冠状病毒的说法辟谣。

　　在这篇辟谣里，北京市和平里医院呼吸科主任医师张骅表示：“板蓝根适用于治疗风热感冒、病毒性感冒等热性疾病的治疗，有一定的抗病毒效果，但是对新型冠状病毒是不可能有效的。熏醋，所含醋酸本身浓度就很低，根本达不到消毒的效果。”

"
"





　　“大量的科学研究证实，维生素C并不能降低感冒的发病率。”科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任、中国互联网联合辟谣平台专家委员会委员阮光峰说，在预防病毒性流感方面，目前还没有高质量的临床研究证明常规补充维C能起到预防作用。
　　“此次武汉新型肺炎，是一种新型的冠状病毒，目前我们对它还充满了未知。如果吃维生素C就可以防止感染新型冠状病毒，那么疫情就早会被控制住了。”阮光峰说。

　　中国互联网联合辟谣平台综合人民日报、新华社、央视新闻等
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：武汉市空气中SO2指标浓度上升明显
　　最近，有国外网站报道，武汉市空气中SO2的指标浓度上升明显，引发了人们的关注。
　　真相：中国环境监测总站会同生态环境部卫星环境应用中心、中科院等有关专家对相关数据进行了认真查验，经仔细对比核实，该网站发布的武汉市SO2浓度上升一事严重失真，其SO2浓度数据不可信。2月3—9日，武汉市SO2浓度整体均处于较低水平。另据监测结果显示，2020年春节以来，武汉市环境空气质量状况总体稳定，除2月5日轻度污染（首要污染物 PM2.5）外，空气质量均为优良。
　　谣言二：湖北仙桃有人以“批条物资”名义贩卖口罩
　　近日，有网友爆料称，湖北仙桃有人拿着所谓“批条物资”在网上贩卖口罩，“个人单卖，2000起批，4.6元一个……”。

　　真相：经查，系湖南省永州市宁远县网民廖某智所为，微信朋友圈中发布的口罩销售相关照片都是廖某智从网络下载而来，其最近一个月也无进出湖北仙桃的信息记录。民警当即对廖某智囤积口罩、高价贩卖、伪造虚假信息等违法违规行为进行了教育训诫，廖某智表示不再高价贩卖口罩，并立即删除了其微信朋友圈相关信息。
　　谣言三：武汉火神山医院月薪3万元招保洁员
　　2月初，网络上流传着一则招工信息，称武汉火神山医院急招保洁员，月薪30000-35000元。该消息引发网友广泛关注。

　　真相：2月11日，经与招聘单位核实，该消息为不实信息。相关工作人员表示，1月底曾以微信群发的方式发布过一则招工信息：“武汉版‘小汤山’医院需要招聘保洁员，月薪18000-20000元，包吃包住并提供完整的防护设备。”两天后，发现招工信息被人篡改后发至网络，除月薪被改至“30000-35000元”，其余信息基本没变。
　　谣言四：长沙地铁2号线发生疫情启动隔离
　　2月11日，一则关于“长沙地铁2号线发生感染疫情，政府已启动隔离，凡乘坐过地铁2号线的请及时反馈”的消息在网上流传，引起大量民众转发。

　　真相：经核实，2月9日傍晚，一名乘客从长沙地铁2号线望城坡站3号口进站时，测量体温高于正常体温，车站立即拨打120进行处理。经医院查明，该乘客因嚼槟榔导致体温短时升高，身体并无异常。目前，长沙地铁除橘子洲站因景区闭园而暂停开放之外，全线其他各站运营情况正常。
　　谣言五：不带临时通行证的人员送到体育馆集中隔离
　　2月11日，一条消息在黑龙江省齐齐哈尔市、绥化市等地广泛传播，内容为：“通知：按市委市政府要求，从今天（2月11日）开始，公安局巡逻队在街面上抓不带临时通行证出行的居民，并送到体育馆集中隔离，同时核对所住小区，并移交纪委监委倒查责任。望各包保单位于明天开始严格管理，没有通行证的一律不准出行。”

　　真相：经多方核实，该消息为虚假信息。相关部门也提醒广大网民，要信官宣、不传谣，遇到拿捏不准的信息要让信息“飞一会”，或者咨询权威部门核实，不要在自己不经意的时候触碰法律底线。
　　谣言六：200人在柳州市被定点隔离
　　近日，柳州市一网民在微信群发消息称“柳江区进德镇晋航生态园已用来隔离新型冠状病毒肺炎患者，拉来了200多人”，并引起广大市民恐慌。

　　真相：经柳州网警向柳江分局等相关部门核实，该消息不属实，柳江辖区公安机关也未接到“200人在柳江晋航生态园隔离”的相关警情，请广大市民不必恐慌。
　　谣言七:“14天隔离法”能实现口罩循环使用
　　近日，网上流传着一个所谓“口罩14天隔离法”的帖子，具体来说：“准备15个口罩轮流用，一天一个，每个用完密封起来，即第一个口罩用完第二天开始‘隔离’，等它‘解除隔离’即1+14=15天，也就是第16天时可以再用第一个，依次类推”。网友的依据是，人要求隔离14天，口罩也隔离14天，应该也安全了吧？
　　真相：这样的方法不科学，戴过的口罩，上面多少都会吸附空气中的污染物，其过滤效能也会随着使用时间的增加而降低。能不能重复戴最主要取决于戴的次数和时间，以及戴着去过哪里，还有保存方法。如果戴口罩去过医疗机构，近距离接触过有发热咳嗽症状者、新冠肺炎密切接触者、居家医学观察者、疑似或确诊病例；口罩被血液、鼻涕等污染，或变脏、有异味；口罩出现破损或变形（特别是硬质口罩），都不可以再重复利用，应当立即丢弃。
　　谣言八：吃益生菌能防治新冠肺炎
　　近日，有微商从销售防护用品转向销售保健食品及普通食品，然后用编造、断章取义等手法歪曲专家观点，将食品包装成“防治新冠肺炎”的药物，如推销益生菌类食品，宣称“吃益生菌能防治新冠肺炎”。

　　真相：上海市市场监管局回应指出，任何食品（包括益生菌类食品）宣称具有预防或治疗“新冠肺炎”功效的，都属于虚假宣传。目前没有证据显示肠道微生态调节剂能预防新型冠状病毒。正常人不宜将药用益生菌当作保健品或简单的非处方药随意服用。
　　谣言九：用火烧不着的一次性医用口罩是正品
　　近日，网上流传着一种通过火烧来辨别一次性医用口罩真假的方法：将口罩撕开后，取出中间过滤层，能用火烧着的为假口罩，过滤层材质是普通无纺布或纸；烧不着的则是真的。

　　真相：口罩主要由聚丙烯纺粘非织造布和熔喷非织造布组成，其中的原料聚丙烯本身就可燃烧，而将聚丙烯进一步加工制成非织造布的过程时，往往也不会进行额外的阻燃整理，因此很多正品口罩放在火上也能够烧着。此外，对于口罩的可燃性，相关的国家和行业标准要求：口罩离开火焰后燃烧时间不应超过5秒。这一点，很多伪劣口罩同样可以做到，所以也不能用这个方法判断口罩的真假。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　综合中央政法委长安剑微信公众号、生态环境部微信公众号、北京青年报、新京报、浙江在线、红网、@上海市场监管、@柳州网警巡查执法、网信齐齐哈尔微信公众号、腾讯较真等
　　相关新闻：
　　多地驰援湖北医疗队物资丢失？闻洋葱能防新型冠状病毒？这些谣言别掉以轻心！
　　果蔬表面会附着新型冠状病毒？不戴口罩驾车被扣6分？谣言作怪莫慌张
　　酒精消毒频繁起火？多地发通知，三人不能同行？大疫当前不能对谣言麻痹大意
　　千名新冠肺炎疑似病例空降江苏人民医院？每个人都有责任做谣言终结者！
　　瑞德西韦显效？喝水能预防新型冠状病毒？ 疫情当前，别被这些谣言乱了阵脚！
　　实时辟谣第九波：抗疫时期，勿让谣言混淆视听！
　　实时辟谣第八波：别让涉疫谣言干扰抗疫人心
　　实时辟谣第七波：我们一起让谣言无所遁形
　　关注|这些关于肺炎疫情的最新谣言你信了几个
　　防疫先防谣！又一波疫情谣言来添堵！
　　新冠病毒来势汹汹，你被这些谣言吓住了吗？
　　小心！这些关于肺炎疫情“有鼻子有眼的真相”都是假的！
　　聚焦|关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情的最新辟谣！
　　转起来！别让疫情谣言满天飞！
"
"





　　真相：专家表示，这样做可能仅仅是一种模拟或者想象，目前尚不能确定是否有效。根据人冠状病毒的理化特性，人冠状病毒对热较为敏感，随着温度的升高，病毒的抵抗力下降。从阻断病毒传播来看，不论冬季还是夏季，不论在南方还是北方，不论在家里还是工作场所、或是公共交通等公共场所，既简单有效，又可行的做法就是经常开窗通风，保持室内空气新鲜，尽量避免到空气不流通或人群密集的公共场所。
"
"





　　真相：国家救治专家组成员、中日友好医院副院长曹彬表示，尽管第四版诊疗方案提到了可以试用抗艾药“克力芝”，但是试用并不是推荐，目前并没有循证医学证据。“克力芝”用于治疗新型冠状病毒性肺炎，既没有适应证，也没有足够的人体研究数据和经验，擅自服用风险相当大；有些病人使用后出现了低血压、心率下降等严重的不良反应，临床处理很棘手。
"
"







　　经核实，该情况不实。长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部未发此令。该信息“县内所有……”、“不出城、不下农村、不入武汉”等内容，明显是拼凑而成；“希望大家接龙，相互转告”等词句也与公文格式不符。

"
"





　　近日网传一段疑似顺丰快递小哥“截获”口罩快递倒卖的视频：从视频可以看出一男子用手机拍摄小视频，自称截获了快递口罩，顾客可以直接转账下单。
　　视频中的男子称：“这是日本来的货，正儿八经的N95。你觉得能到你手上吗？都被我们截获了。”
　　真相：网民张某杰与朋友苗某任在顺丰速运营业点寄件时，张某杰看见该营业点内摆放着正准备从昆明打包寄出的部分N95口罩，用手机拍摄了4段其自编自演拦截口罩叫卖的视频，并将视频上传到微信朋友圈，为达博人眼球、炫耀自己的目的，谎称截留了从境外来昆的包裹，可下单购买。张某杰、苗某任两人非顺丰员工，无截获、占有口罩行为。目前两人已被公安机关给予治安拘留15日的行政处罚。
"
"





　　一则“北京主干道今晚12点大面积消毒”的消息在网上流传，引发广泛关注。消息称：“北京市定于2月10日晚12点对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。因此次消毒药水浓度较大，请各位于今晚10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗。以免给您造成身体不适，请各位务必配合消毒工作。”

　　对此，北京市政府新闻办公室通过官方微博进行辟谣：经核实，此消息不属实，系谣言。
　　事实上，网传消息疑点众多，且查无出处。
　　首先，网传消息并没有罗列出将在北京哪些主干道、用什么药物进行消毒作业，也没有公布准确的消毒作业时间区间，表述相当不严谨。一看就不像出自权威部门的规范通知；
　　其次，经搜索发现，这条消息已被冠以不同的地名在全国多地流传，各版本除了地名不同外，其余“只字不改”。而此前，广东深圳、广西南宁、四川成都、上海等地都已对这条消息进行了辟谣。

　　因此，大家若再次遇到类似信息，请多查证，从官方权威渠道获取信息，不造谣、不信谣、不传谣！同时提醒大家，“北京全城大消毒”不可信，但戴口罩、勤洗手、少出门等必要的防护措施还是要记牢。
　　中国互联网联合辟谣平台综合中国新闻网、上观新闻
"
"






　　真相：判定为PHEIC（国际关注的突发公共卫生事件）意味着该疾病向全球传播的风险高，需要国际上协调一致采取措施来发现和控制暴发。WHO判定PHEIC的目的是确定风险级别，警醒各国加强防范、采取WHO推荐的防控措施。但并不代表疫情发生国就被划定为疫区从而隔离，也不代表要求国际上对该国采取停止航班、封锁来往等旅行和贸易限制手段。
　　“疫区国”这个说法并不存在。世界卫生组织官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”的决策并不会影响3年，只会持续3个月，之后就要对所在地进行重新评估。如果3个月后我们控制住了疫情，可以解除PHEIC，所以“3年”的说法是假的。所谓“经济倒退20年”这样的谣言，可谓是“用心险恶”，“闭关锁国”更是无稽之谈。
"
"





　　流传说法：吃辣椒能够降低新型冠状病毒感染的肺炎的死亡风险。
　　真相：现在科学家们在紧锣密鼓地努力做研究，也还没有找到对新型冠状病毒感染的肺炎有明确功效的药物。如果吃辣椒有效，那么相关研究成果一定会通过卫健委或者科学论文发布，而不是在朋友圈发布。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民网、光明网、上海网络辟谣、澎湃新闻网等
"
"





　　有传言称：多吃草莓对预防肺炎有重大作用。
　　事实上草莓作为均衡饮食的一部分没有什么不好，但是指望它或者任何其他特定食物来“抑制/防止新型冠状病毒”，是异想天开。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民网、光明网、上海网络辟谣、澎湃新闻网等
"
"





　　2月7日，一张春节假期再次延长的新闻截图在微信群里传播，通知的落款为“国务院办公厅”，时间为“2月7日”。

　　经查证，这是一条彻头彻尾的谣言。众所周知，今年的春节假期已延长过一次至2月2日，即便再延长，也会选择在2月2日前公告，不会在假期已经结束数天后再发布通知。
　　此外，搜索发现，在中国政府网上信息公开版块“最新政策”中，关于春节假期延长的通知仍然只有1月26日发布的“延长至2月2日”这一条，2月7日并无相关新政策发布，网传信息系谣言。
"
"





　　网上有视频说：“大蒜水可以治好新型冠状病毒感染的肺炎，多喝大蒜水”。
　　在不少研究报道中，大蒜中的大蒜素具有抗菌等生物学功能。但是关于它的治疗机理的研究，主要还停留在体外（细胞层面）或者动物实验阶段，目前还缺乏严谨的人类试验数据。
　　目前没有针对新型冠状病毒的特效药物，治疗时主要是对症治疗。在预防上，最好的还是佩戴好口罩、勤洗手、勤通风。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民网、光明网、澎湃新闻网等
"
"





　　近日，“钟南山公开中药预防汤剂”的消息在网上流传，消息称此中药处方是预防新型冠状病毒感染的肺炎预防处方。
　　对此，广州医科大学校长王新华回应称，这个药方是广州医科大学一院个别医生所开，在给医院医务人员群体服用后，大家感觉有帮助而已，并非外界所宣称的重大发现。

"
"






"
"





　　迄今为止没有猪被新冠病毒感染的报道，所以猪肉上“存在病毒”的可能只是带着病毒的飞沫落在上面。即便是有，放置一段时间之后病毒也会失去活力。
　　猪肉都是要做熟了吃的，猪肉做熟的过程完全可以杀灭病毒。所以，即便是猪肉上有病毒，只要处理猪肉后洗手，也就完全可以避免。
"
"





　　不能通过这个方法判断口罩真假。一般口罩表层的布都是聚丙烯纺粘非织造布，聚丙烯本身是一种疏水材料，将其做成口罩用纺粘布后，自然也是疏水的。除非对这类材料施加较大压力，否则水流很难穿透。市面上很多伪劣口罩的表层也用可以防水的聚丙烯纺粘非织造材料，但对于口罩中间层起到核心防护作用的带静电熔喷布，有些伪劣口罩用纺粘布冒充，有些用没有静电的熔喷布。所以，仅通过是否防水来鉴别并不靠谱。
"
"





　　最常见的84消毒液，是一种以次氯酸钠为主的高效消毒剂，本身消毒作用就很强，请单独稀释使用。
　　一旦84消毒液与洁厕剂（如洁厕灵）或酸性洗涤剂混合使用，会产生化学反应，加速次氯酸的分解，释放氯气。
　　这种黄绿色的刺激性气体，易引起呼吸道的严重损伤，对眼睛、黏膜和皮肤都有高度刺激性，人吸入后很快就会引起氯气中毒，当浓度达到3000毫克/立方米时，能致人死亡。
　　同时，84消毒液也不能与酒精（弱碱性）、碱性洗活剂（如洗衣粉）同时使用，84消毒液主要有用成分次氯酸钠（NaClO）是强碱性、强氧化性，混合其他碱性，会影响NaClO的电解平衡，减弱消毒效果；若碱性过强，可能生成Cl2,也就是氯气。

"
"





　　N95口罩用7天后不要丢，用大功率吹风机吹30分钟，或者用酒精喷一下消毒后继续用。
　　真相：第一，针对N95口罩的使用，美国疾控中心发布的相关文件指出，在特殊情况下（比如口罩供应不足等），可以在严格规范下“延长使用期限”以及“有限重复使用”。“延长使用期限”是指一次佩戴不取下来，去接触不同的病人，而“有限重复使用”是指在满足一定的条件下，可以重复使用一定次数。“重复使用一定次数”，是指如果厂家说明了可以重复使用的次数，那么以厂家说的为准；如果厂家没有说明，那么就“不超过5次”。第二，用吹风机吹或者喷洒酒精，都可能造成口罩的变形和过滤纤维的损坏，也就会破坏它的保护作用。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民网、光明网等
"
"





　　有传言称公共厕所等处的干手器可在30秒内杀死新型冠状病毒。
　　世卫组织专门辟谣说，干手器不能有效杀死新型冠状病毒。为防止感染病毒，应经常用含酒精成分的免洗洗手液或用肥皂和水洗手，并在洗净后用纸巾彻底擦干或用暖风干手器彻底烘干。
　　至于紫外线灯，则不可用于手部或其他皮肤部位的消毒，因为紫外线辐射可能导致皮肤过敏。

"
"





　　中日友好医院肺炎防治专家组组长、呼吸4部主任詹庆元：痊愈的患者还是有可能再感染，轻症患者没有后遗症，重症患者可能有一些影响。已经治愈的患者在康复初期可以做一些适当的活动，随着体力的恢复可以增加活动量，活动量大小以感到自己没有明显的疲劳感为活动标准。
　　我们从一般的病毒感染规律来看，病毒感染之后都会产生一定的抗体，对人体产生保护作用，但是有的抗体可能持续时间没有那么长，所以已经痊愈的患者还是有再感染的风险，因此治愈的患者应该加强防护。
——1月31日下午，国家卫生健康委召开新闻发布会
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：多地驰援湖北医疗队物资行李丢失
　　2月9日起，网络上关于支援湖北医疗队物资丢失的传言不断，“华山医院医疗队落地后‘物资蒸发’”“宁波医疗队医疗物资被当地一家医院扣留了”“纸箱全没了，有个人物品，也有物资”……涉及江苏、上海、宁波多地，引起民众广泛关注。

　　真相：2月11日，@江苏共青团 和@江苏网警 接连辟谣，网传江苏医疗队行李丢失，最初是混装分拣带来的误会，被营销号无限放大为谣言，目前行李都已拿到。此外，经向上海、宁波医疗队核实，物资行李并没有丢失或被扣留，所有人员行李也已拿到，一件都没有少，相关传言均为谣言。
　　谣言二：非上海户籍不再列入新增确诊病例中
　　近日有网友发帖称：当前确诊病例并没有纳入上海新增病例中，原来是这两天统计口径改了，按照病人的户籍来算了。如果病人在上海发病，但不是上海户籍，就不会被纳入上海的新增病例统计中。

　　真相：上海市卫健委表示，该内容并不属实，上海对新增确诊病例的统计方法一直没有改变。上海从第一天发布新增确诊病例开始，就把外地来沪人员和本市常住人口放在一起合并计算总数。
　　谣言三：疫情一线消息，李留树博士从武汉打来电话
　　近日，一条转自清华群的消息在网络上流传，称身处武汉抗击疫情第一线李留树（呼吸肿瘤博士）打来电话，表示疫情很快就会控制，抗病毒药瑞德西韦十分有效等，并附有李留树的年龄、相关履历信息。

　　真相：经向相关人士求证，李留树博士目前一直在北京，并未去武汉，网上流传的消息也不是李留树博士所说。
　　谣言四：上海陕西北路海防路菜场发现疫情
　　“陕西北路海防路菜场发现疫情，请静安的小伙伴们注意了”“请接触过的自觉隔离14天”……2月10日，一则关于上海市静安区陕西北路海防路菜场发现新冠肺炎疫情的消息在网络上流传起来。传言还配有一张菜场被封闭的照片，照片显示，菜场外侧停了数辆警车以及一辆市场监管部门的车辆。

　　真相：经向静安区人民政府核实，位于海防路381号的生鲜市场日常管理及消毒不严格，未按要求落实疫情期间的防控措施，为了确保社区居民的健康安全，2月9日，静安区江宁路街道新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组会同各相关部门，对该市场进行了关闭并消毒。江宁路街道已协调附近居民前往临近的昌化、康定和海康3个菜市场买菜。
　　谣言五：一家人全部感染新冠肺炎后从楼上撒钱
　　近日，一则关于“一家人全部感染，元宵节从27楼撒钱”的短视频在朋友圈流传，不少网友信以为真。2月9日，该视频被郑州的不少网友转发，称此事发生在郑州某小区。搜索发现，该视频几日前也曾以同样形式出现在湖北随州市民的朋友圈里。

　　真相：2月10日，@随州网警巡查执法 发布消息称，所谓的“撒钱视频”实为该市季梁佳园小区业主家三岁孩子趁父母不注意在阳台把钱当纸片抛撒，并非因感染病毒而厌世所致。疫情当前，呼请各位网友理性对待网络言论，不信谣、不传谣！
　　谣言六：花桥收费站禁止车辆进入上海
　　近日，网上流传着一条“上海花桥收费站，禁止入内”的视频。视频显示，某地高速出口车辆拥堵较严重，并配有“进不了上海”的字样。

　　真相：经查证，该视频拍摄于江苏无锡，并非上海。据了解，G2花桥道口有执勤人员和志愿者值守，对进入上海的人员进行体温测量，并有详细台账，并未出现“禁止入内”的情况。
　　谣言七：闻洋葱能预防新型冠状病毒肺炎
　　近日，一则“马来西亚华侨无意中发现的生活偏方，切开生洋葱，吸气几十下，洋葱的刺鼻辣味有杀菌作用，可预防新型冠状病毒肺炎……”的消息在网上流传开来。

　　真相：洋葱的刺鼻性气味来源于硫化丙烯等硫化物。在体外实验中，硫化丙烯展示了一定的抗菌能力，但是新冠肺炎是病毒导致的。即便是考虑杀菌，也需要有足够的量，而且需与细菌接触，并不是闻几下洋葱就可以的。
　　谣言八：深呼吸再憋气十秒可测是否有肺炎
　　近日，网上流传着一个通过深呼吸憋气十秒钟进行自我健康检测的方法，憋气过程中如果没有咳嗽，则说明没有肺炎。

　　真相：这样的方法不科学，也毫无意义，不建议大家自测，以免带来不必要的担心。比如气道痉挛、气道高敏性疾病，深呼吸后或者即使不深呼吸，也会出现阵发性或持续性咳嗽，但这并不代表存在肺炎。真正的肺炎，会有呼吸急促、喘鸣、胸部凹陷、肺部湿啰音这样的典型表现，这次新型冠状病毒肺炎，CT/X光还会显示典型的肺部变化。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　综合人民日报客户端、中国青年报、中国新闻网、上观新闻、上海网络辟谣、@宁波网警巡查执法、@随州网警巡查执法、腾讯较真等
　　相关新闻：
　　果蔬表面会附着新型冠状病毒？不戴口罩驾车被扣6分？谣言作怪莫慌张
　　酒精消毒频繁起火？多地发通知，三人不能同行？大疫当前不能对谣言麻痹大意
　　千名新冠肺炎疑似病例空降江苏人民医院？每个人都有责任做谣言终结者！
　　瑞德西韦显效？喝水能预防新型冠状病毒？ 疫情当前，别被这些谣言乱了阵脚！
　　实时辟谣第九波：抗疫时期，勿让谣言混淆视听！
　　实时辟谣第八波：别让涉疫谣言干扰抗疫人心
　　实时辟谣第七波：我们一起让谣言无所遁形
　　关注|这些关于肺炎疫情的最新谣言你信了几个
　　防疫先防谣！又一波疫情谣言来添堵！
　　新冠病毒来势汹汹，你被这些谣言吓住了吗？
　　小心！这些关于肺炎疫情“有鼻子有眼的真相”都是假的！
　　聚焦|关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情的最新辟谣！
　　转起来！别让疫情谣言满天飞！
"
"





　　戴手套可以减少手的污染，棉纱手套、布手套可以起到这种作用，没有必要戴医用乳胶手套。但是不管是否戴手套，都不能取代洗手，都要坚持洗手，这样才能够减少由于手污染造成的接触传播。
——2月7日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会
?
"
"





　　近日有消息称，湖北、浙江、湖南、河南、安徽、广东、江西等七省的车不允许进入昆明。

　　昆明交警支队回应称，网传图片及信息均不实。如有交通管理调整措施，昆明交警会第一时间发布。
"
"





　　中国疾病预防控制中心研究员冯录召：新冠病毒对紫外线和热十分敏感，常用的消毒剂包括乙醚、75%浓度的乙醇、过氧乙酸、氯仿等脂溶剂都可以有效灭活病毒。
　　有的地方，车辆进小区和单位，对轮胎进行消毒，在马路上喷洒消毒剂都是没有必要的消毒方式，属于过度消毒。
　　消毒是切断传播途径、控制传染病流行的一个重要手段，但是不宜过度，还是要按照规范来做，并且要注意潜在风险。
——2月9日，国务院联防联控机制召开新闻发布会

"
"





　　在安检的过程中，人脸识别短时间内摘掉口罩，一般不会造成病毒传播。在这个过程当中，要注意和别人保持一定的距离。安检过程中设置了安全距离线，安检完迅速戴上口罩不会造成病毒传播。
——2月7日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会
"
"





　　中国疾控中心消毒学首席专家张流波张流波：我们在市面上买到的含氯消毒剂一般浓度在5%到10%左右，浓度还是比较高的。这个5%、10%换算一下，就是五万到十万个毫克升的浓度。我们真正在做居家消毒时，通常只需要500个毫克升的浓度就够了。也就是说，要对消毒剂进行一百倍到两百倍的稀释后再使用。否则，原液使用，其刺激性会很强，腐蚀性也会很大。
"
"





　　在得知新型冠状病毒在适宜环境最长可存活5天后，部分民众认为超市里的蔬菜水果被人摸来摸去，如果有携带新型冠状病毒的人摸了则会将蔬菜水果感染。
　　中国疾病预防控制中心研究员冯录召：病毒通过飞沫、直接接触等方式污染到蔬菜、肉和水果的几率很低。蔬菜、肉、水果买回家后先用流水冲洗。
　　建议新鲜蔬菜、水果不要放置太久再吃，暂时不食用的肉类要冷藏、冷冻，如果放置时间过长，可能变质滋生大量细菌，吃了之后反倒对身体不好。
　　记得不要生食，蔬菜、肉类应烧熟吃，水果尽量削皮，处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开。
　　病毒在56摄氏度、30分钟就能被杀死，炒菜经常能达到100摄氏度以上的高温，炒熟炒透后不用担心病毒不会被杀死。同时提醒大家，处理过后注意及时洗手。
　　目前新型冠状病毒是否经粪-口途径（消化道）传播，虽尚待进一步明确，但通过将食物洗净煮熟，“饭前便后”洗手等方法可预防病毒经消化道传播。
——2月9日，国务院联防联控机制召开新闻发布会
?
"
"





　　近日，多地流传一条“市公安局网络中心封群通报”在微信群中被大量转发。“通报”称：“从今天起，群内不得转发任何一条关于新型肺炎视频的虚假文章、未经官方认证的消息。这次不但封群，群主号连涉及到的群员号一起封，永不解冻。”该通报落款为“市公安局网络中心”。

　　经搜索发现，这条“通报”在网上出现过各种版本。还有一种说法是：“今晚八点起，禁止发关于武汉疫情的各类链接，如发现将永久封号……微信中的钱将无法取出。有关细节可看中央电视台。”

　　对此，以“网络中心”“封群”等为关键词搜索发现，该“通报”一直以一种小道消息的形式在网上流传。实际上，上海的公安部门并未以“市公安局网络中心”的名义，发布过上述消息。中央广播电视总台近日也没有播报过相关新闻。
　　进一步搜索发现，相关“通报”已在全国多地流传。目前，江西南昌、浙江嘉兴、陕西西安、福建泉州等多地网警已对此辟谣。警方提醒，网络监管部门不会禁止发布关于 “武汉”“病毒”等有关内容。我国法律明文规定禁止造谣、传谣，只有造谣、传谣者才会被查处。
"
"





　　近日，一条转自清华群的消息在网络上流传，称身处武汉抗击疫情第一线李留树（呼吸肿瘤博士）打来电话，表示疫情很快就会控制，抗病毒药瑞德西韦十分有效等，并附有李留树的年龄、相关履历信息。

　　真相：经向相关人士求证，李留树博士目前一直在北京，并未去武汉，网上流传的消息也不是李留树博士所说。
"
"





　　中国疾控中心消毒首席专家、环境所消毒中心主任张流波：有媒体报道越光滑的表面上，病毒存活的时间越长，基于此应对门把手和电梯按钮重点消毒，其实“这种说法存在误会”。
　　“实际上干净光滑的表面上，微生物是不容易存活的。病毒是在一些阴暗、潮湿，比较脏的地方存活的时间更长。这些天大家都在说电梯的按钮、门把手风险比较高，这个风险比较高并不是因为病毒在上面存活时间长，而是因为这些地方是高频接触的地方。你碰我也碰，相互接触交叉感染的风险就大。”
　　张流波建议对门把手、电梯按钮等适当增加消毒频次，另外还可以用面巾纸或消毒纸巾进行物理隔离。
——2月2日国家卫健委新闻发布会

"
"





　　近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频中的字幕原文为：“飞向中国，从墨尔本图拉曼尼机场，华人力量的震撼，这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”因为内容感动人心，该视频在微信群中被多次传播。

谣传视频截图
　　真相：经向南航方面核实，相关负责人明确表示，“视频里出现的画面是内罗毕航班的”。并且，该视频画面的情况媒体亦有报道。报道称该航班为2月3日从肯尼亚首都内罗毕飞往广州的CZ634航班，“由于货舱已满，工作人员紧急将客舱前舱清空，将捐助给国内抗击新型冠状病毒的物资放在客舱运送回国”。也就是说，该视频后半段客舱运载货物的画面内容，实际发生在肯尼亚回国航班，经人剪辑配以字幕并加上音乐，才误导成了是墨尔本回国的航班。
"
"





　　近来网上流传着“任何平台不得销售口罩”“私人邮寄口罩被海关征用”“快递停止收寄口罩”等消息，引发公众恐慌。

　　那么，事实真相究竟如何？
　　口罩“禁售”？

　　2月5日，记者登陆多家电商平台发现，口罩均能正常购买，卖家也未接到所谓“禁止售卖”的通知。至于网上显示口罩“下架”“缺货”“延期发货”等“一罩难求”的情况，一方面是因为春节假期延长，不少生产企业尚未复工，导致存货不足；另一方面是因为交通管制加之不少快递公司仍处于“半歇业”状态，运力不足等。记者也发现，不少淘宝卖家承诺，“已下单的口罩会在2月17日发货”“2月20日以后陆续发货”。
　　关于口罩供应问题，2月2日工业和信息化部总工程师田玉龙表示，我国口罩的生产总体上产能是每天2000多万只，这个产能是全球最大的，N95口罩、医用外科口罩总体来看保证供应的能力是够的，但恢复需要时间。
　　由此可知，口罩不存在“禁售”，请大家不要无端恐慌。同时，医用口罩也有“保质期”，如无必须，请勿囤货。
　　口罩“停寄停收”？
　　记者向顺丰等快递公司了解到，目前均未接到“停止寄收口罩”“从X月X日停止全国揽收（口罩）”等相关要求。只是部分快递企业受疫情交通管制、假期期间人力的影响，揽件和送达时间会稍微延长。
　　2月5日下午，顺丰速运官方表示，基于疫情管控升级及交通管制，目前中国内地（除湖北）正常寄递，湖北寄往全国其他地区“仅可寄标准快递，托寄物不限，散单限重3KG及以内”；全国其他地区寄往湖北“仅可寄标准快递，托寄物限定‘医疗救援物资及防护物品’，散单限定3KG以内”。

　　记者同时咨询京东快递客服处了解到，目前快递收寄件一切正常，“口罩”等物品的寄收也没有特殊的要求。但需要提醒大家的是，受疫情影响和交通运输的影响，与湖北（尤其是武汉）往来的快件在时效性上无法保证。
　　其余如邮政速递（EMS）等依然保持正常揽件。
　　可见，疫情当前，购买和邮寄医疗物资及防护用品是有保障的，大家可以放心。请大家不要相信小道消息，勿让疫情“雪上加霜”。
"
"





　　医用酒精消毒属于化学消毒法，使用时要注意：75%浓度的效果最佳。
　　特别提醒，不要把酒精大量喷洒在婴幼儿和成人身体上，一方面防止酒精过敏，另一方面也要注意使用时不可靠近火源和热源，防止火灾。
　　学名乙醇的酒精，在常温常压下就是一种易燃、易挥发的无色透明液体，闪点仅13℃，扩散后蒸汽与空气形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起爆炸燃烧。
　　给电器表面消毒，应先关闭电源，待电器冷却后再进行，如用酒精擦拭厨房灶台，要先关闭火源，以免导致爆燃。
　　每次取用酒精后必须立即将容器上盖封闭。家庭不要大量囤积酒精！
　　如果酒精浓度过高（例如 90%），需稀释至75%左右使用，否则无法有效杀灭病毒。

"
"





　　“2003年非典（SARS）易感人群是青壮年吧？今年新型冠状病毒肺炎易感人群是中老年人吧？那不是一批人吗，多大仇啊，追杀了这代快20年……”看到这个段子，很多人一笑置之，但也有人表示：“好像有一定道理啊。”事实究竟如何呢？
　　各种人群都易感 老年人病死率更高
　　北京大学第一医院感染疾病科主任王贵强：“严格来讲，易感人群和因病毒导致死亡的人群是不一样的。”　　王贵强介绍，易感人群是指对某种传染及对传染病病原体缺乏特异性免疫力，易受该病感染的人群。当前来看，新型冠状病毒肺炎各个人群都易感，只是老年人病死率较高，目前病死人数中80%以上是老年人。原因在于老年人年龄大，自身抵抗力不足，而且一些人有基础病，并发症比较多，再感染这个病毒以后，就会造成身体免疫系统失调，器官功能紊乱，最终导致死亡。
　　“这与非典是不同的，非典时儿童不太易感，但事实上，从数据来看，中青年和老年人的病死率都不低，不像新型冠状病毒中老年人致死率如此明显。只是可能非典时期人们对青壮年感染、病死率印象更深，更关注一些。”王贵强说，因此，感染人群都是类似的，只是病情轻重上有区别。
　　首都医科大学附属北京朝阳医院呼吸与危重症科副主任医师张鸿：易感人群和因病毒导致死亡的人群不同。不同人群易感，这与病毒特性或疾病本身有关。“就像平时有的疾病，只是小孩容易得，而有的疾病是老年病一个道理，病毒感染也是有这样的不同的易感人群。”张鸿解释。

"
"





　　多地发布“六个一律”紧急通知：三人不准同行..... 近日，一则“紧急通知”在网上广为流传，内容称，根据紧急会议精神，机动车全面禁止上路，三人不准同行，红绿灯全改红灯，引发市民关注和焦虑。

　　经多方核实，网传消息为谣言。四川南充、江西抚州、湖南株洲、安徽马鞍山、江苏镇江等地网警已发布辟谣信息。
　　权威信息从哪儿来？
　　交通管制、城市管理等相关内容，请以各地疫情应急指挥部或是相关政府部门的公告为准，科学防疫，请勿信谣传谣！
　　中国互联网联合辟谣平台综合央视新闻、上观新闻、腾讯较真平台等
"
"





　　随着企业复产复工高峰的日益临近，口罩需求逐日增大。近日，一则《“我的长沙”APP口罩网上预约服务工作方案》刷爆网络。

　　真相：该消息不属实。这是一则看似较为“完善”的服务方案，打着长沙市政府的旗号，把预约规则、操作步骤、责任分工等说得清清楚楚，让不少网友信以为真。经了解，“我的长沙”APP上并未公布该方案，也没有相关预约入口， 通过致电12345长沙市民服务热线获悉，长沙市政府并未出台相关方案，“我的长沙”APP也从未接到任何口罩预约服务的有关通知。
"
"





　　传言称，抽烟对抵抗2003年的SARS起了作用，对这一次抵抗新型冠状病毒感染的肺炎也有用。但这个谣言很快就被辟谣。
　　首都医科大学宣武医院胸外科首席专家支修益在接受媒体采访时表示，从科学的角度看，这种说法是没有科学依据的。有的老烟民抽烟时间长，患有慢性气管炎、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病，本身就抵抗力较差，得任何疾病的几率都要明显高于非烟民。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民日报、新华社、央视新闻等

"
"





　　实际上，普通人出门不需要佩戴护目镜。
　　北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发已在微博辟谣，本意是提醒一线工作的临床医生注意眼睛的防护。

　　中国互联网联合辟谣平台综合人民日报、新华社、央视新闻等
"
"





　　近日，网上流传“感冒时应将有颜色的一面朝外，没感冒则反过来”的传言。而实际上口罩只有一种正确戴法，即有颜色的一面朝外，白色或浅色的那一面朝内。

"
"





　　网上流传一说法：每天出门前用棉签蘸点小磨香油，滴进两个鼻孔内，轻捏几下即可，这样就可以阻断一切流感和瘟疫传染。
　　对此，美国普渡大学农业与生物系食品工程专业博士云无心指出，流感和瘟疫由病毒侵染所致。鼻孔里涂香油既阻止不了它们进入人体，也影响不了它们的复制，对流感和瘟疫起不了什么作用。
　　实际上，将香油涂抹在鼻腔中，既阻隔不了病毒进入，也影响不了病毒繁衍。
"
"





　　网传说法称“槟榔列入国家卫健委新型冠状病毒肺炎推荐处方中”，“嚼槟榔抗病毒”成热议话题。
　　真相：专家表示，临床试验表明槟榔提取物有一定的抗病毒作用，但并不等于嚼槟榔可以抵抗新型冠状病毒。
"
"





　　近日，一则“吃保健品可以预防新型冠状病毒”的消息在老年朋友中流传。
　　真相：不可信。保健食品依然属于食品的范畴，没有任何的疗效，不能当药品来用。目前没有一种特效药去治愈新型冠状病毒的肺炎。保证合理的日常饮食起居，出门戴口罩，回家勤洗手，大家就是最安全的。
"
"





　　网传说法称“全身喷洒酒精可起到消毒效果”，让不少网民信以为真。
　　真相：中国工程院院士李兰娟表示：不能这样做，病毒对于外界抵抗力不强，75%的酒精就可以消毒，但这是对于有可能被污染的一些物体消毒，并不是在家里针对人也要这样消毒。人在外面接触主要是手，用流水冲洗，多洗手，这是最重要的办法。

"
"





　　近日，网传天津一男子因惧怕新型冠状病毒喷酒精消毒水后开车抽烟引发燃烧。


　　?真相：天津警方通报称：被烧男子张某故意杀人未遂后，开车逃窜与一辆轿车相撞，后张某引燃车内携带的汽油，造成大面积烧伤，随后经医院抢救无效死亡。与网传“因喷洒消毒水后开车抽烟引发燃烧死亡”情况不符。
?
"
"





　　该说法系谣言。事实上，病人咳嗽和喷嚏的飞沫通常会在数分钟后落下，不会长时间漂浮在空气中。因此不用担心雪会把空气中漂浮的病毒带下来。提醒大家，不管玩不玩雪，都需要做好防护，注意手部卫生，避免手接触口眼鼻。
"
"





　　没有证据表明，经常用生理盐水冲洗鼻子可以防止感染新型冠状病毒。此方法或许可以帮助人们更快地从普通感冒中恢复过来，但并不能预防呼吸道感染。
"
"





　　世卫组织官员对此作出澄清，这不是事实，病毒是通过飞沫传播，只有近距离才会被传染。

"
"





　　目前尚无证据证明这一说法。在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒主要通过呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。
　　中国互联网联合辟谣平台综合自人民网、央视网、中国新闻网等
?
"
"






"
"






国家卫健委发布了
新型冠状病毒感染的
肺炎防控公众预防指南汇编
简单明了易操作
扫描下方二维码了解
Let's get it
?
↓↓↓
?

"
"





潜伏期有传染性吗？
目前疫情发展处于什么阶段？
怀疑被感染怎么办？
权威医学专家的回应来了！






"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情?
　　一、预防肺炎的疫苗能防止新型冠状病毒感染？
　　肺炎球菌疫苗、乙型流感嗜血杆菌疫苗等现有的肺炎疫苗对其无效，新型冠状病毒疫苗正在研发中。目前对于新型冠状病毒所致疾病没有特异治疗方法，但许多症状是可以处理的，因此需根据患者临床情况进行治疗。
　　二、降雪会抑制病毒传播？
　　并不会。降雪通常伴随着降温，受寒后，人体呼吸系统黏膜更易受损，病毒存活时间更长、繁殖更快，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。
　　三、出现流鼻涕、咳痰的症状就不会是新型冠状病毒肺炎？
　　根据国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，新型冠状病毒感染的肺炎临床表现是发热、乏力、干咳，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。所以，根据是否流鼻涕和咳痰就判定不是新型冠状病毒肺炎，是不准确的。
　　四、吃鸡蛋能抵抗新型冠状病毒？
　　经查证，该信息是谣言。据发布信息违法行为人朱某某交代，因其在网上看到一条信息，称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编出“母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情”的信息并发至微信群，导致信息广泛传播。目前，朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。

　　五、快递从2月7日起停止派送？
　　网传消息称，邮政公司、顺丰、京东三家企业2月7日起停止派送业务，停止一切快递、派送车辆运行，恢复时间另行通知。

　　经查证，全国范围内并无此通知，该消息纯属谣言。目前，邮政、顺丰、京东三家快递企业运转正常。
　　六、武汉市药店2月10日后将关门？
　　武汉市市场监督管理局表示，网传“10号左右全市药店关门”的消息纯属谣言。自1月28日武汉市疫情防控指挥部要求药店开门营业以来，全市药店尽一切努力组织防控物资货源，为市民服务。
　　七、呼和浩特市禁止外地车辆进入城区？
　　经核实，此消息系不实信息。呼和浩特市交通运输局表示，目前呼和浩特市所有开放的高速路口均未对外地车辆进出城区有任何限制，而是根据呼和浩特市关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的相关要求进行例行检查。

　　八、宁波2月6日起封城？外地户籍人员不准下高速？
　　宁波市疫情防控工作领导小组办公室表示，关于封城的通知系谣言。目前，宁波市“海陆空”等交通均正常运行，并没有实施所谓的“封城”。

　　此外，并不存在外地户籍人员不允许在宁波下高速的规定，体温正常人员及车辆予以放行。宁波市共54个高速收费站，目前受限收费站为27个（不能上下高速）。

　　九、离开成都再回来，需要隔离14天？
　　网上流传一张图片称，离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。

　　对此，成都市交通运输局回应称，该信息系谣言。目前已对成都全市高速公路、国省干线逐一进行排查，发现均未设置此类提示牌。请广大市民不信谣、不传谣，了解疫情信息，认准官方发布。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　中国互联网联合辟谣平台综合新华社、人民日报、环球时报、新京报、北京日报、北京晚报、中央气象台官方微博、浙江日报、四川在线等
"
"





　　负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬表示，这一说法不实。临床研究2月5日才开始，结果尚未出来，科学研究需要时间。
　　据了解，2月5日下午，中日友好医院王辰、曹彬团队在武汉市金银潭医院宣布启动瑞德西韦治疗新型冠状病毒感染的临床研究。瑞德西韦是美国一款处于研发阶段的药物，作用尚有待验证，也未在任何国家上市。
　　7日，钟南山在接受采访时表示，在药物研发方面，有一些药物正在试用研究，有一些药物有了苗头，但目前的结果还不能完全说明问题。“当前，针对重症患者、危重症患者的救治，最主要还是靠生命支持，希望帮助患者顺利度过因病毒引起身体改变的阶段。到目前为止，可以很肯定地说，还没有明确的特效药，还需要继续观察研究。”
　　中国互联网联合辟谣平台综合中国青年报、北京晚报等
"
"





　　网传消息称，火神山医院的规划者为日本竹务工务店的高级规划师木间雄二先生。

　　经查证，日本并无此人，也不存在“竹务工务店”。火神山医院的设计者是2003年SARS疫情时期北京“小汤山医院”的总设计师、中国中元顾问首席总建筑师黄锡璆。
"
"





　　呼吸阀的气流是单向向外的，不影响使用者的防护效果。但对于已有疑似症状或确诊的人，建议不要使用带有呼吸阀的防护口罩，因为它无法阻挡病毒飞沫溢出。
"
"





　　新型冠状病毒主要侵入呼吸道黏膜上皮细胞，在上皮细胞中增殖，大量喝水并不能阻止病毒进入呼吸道。新型冠状病毒肺炎是乙类传染病，人群对其普遍易感，预防的关键是不接触传染源。
"
"





　　服用提高免疫力的药物可预防新型冠状病毒？免疫力强并不表示能够抵御新型冠状病毒。新型冠状病毒是一种先前尚未在人类中发现的病毒，人体对新型病毒不具有肯定的免疫作用。
　　新型冠状病毒以呼吸道传播为主。免疫力低的老人固然要注意防护，平时很少生病的年轻人也要做好防护措施。
"
"





　　免洗洗手液里的消毒成分往往具有一定刺激性，且可能造成皮肤过敏反应。因此，如果条件允许，尽可能用流水洗手，配合使用肥皂或洗手液，认真清洗手部各个部位。
　　此外，速干的洗手液还属于易燃物质，在使用过程中要注意远离明火，避免让孩子单独使用。
"
"





　　尚无医学研究证明这一说法。乳酸菌素的作用类似于酸奶，对于肠道菌群可能有一定作用，市面上售卖的乳酸菌素片主要用于肠内异常发酵、消化不良、肠炎和小儿腹泻等。
　　中国互联网联合辟谣平台综合人民网、光明日报、中国青年报、生命时报等
"
"





　　近日，一则关于“一家人全部感染，元宵节从27楼撒钱”的短视频在朋友圈流传，不少网友信以为真。2月9日，该视频被郑州的不少网友转发，称此事发生在郑州某小区。搜索发现，该视频几日前也曾以同样形式出现在湖北随州市民的朋友圈里。

　　真相：2月10日，@随州网警巡查执法 发布消息称，所谓的“撒钱视频”实为该市季梁佳园小区业主家三岁孩子趁父母不注意在阳台把钱当纸片抛撒，并非因感染病毒而厌世所致。疫情当前，呼请各位网友理性对待网络言论，不信谣、不传谣！
"
"





　　1月24日，网传“武汉将断网，以禁止医务人员分享相关信息”。记者就此采访了湖北省通信管理局和三大运营商，相关权威人士均明确回复，此传言纯属子虚乌有，完全是谣言。相反，目前湖北省通管局和运营商正在进一步强化措施保障通信畅通。


"
"





　　肺炎球菌疫苗、乙型流感嗜血杆菌疫苗等现有的肺炎疫苗对其无效，新型冠状病毒疫苗正在研发中。目前对于新型冠状病毒所致疾病没有特异治疗方法，但许多症状是可以处理的，因此需根据患者临床情况进行治疗。
　　中国互联网联合辟谣平台综合自综合新华社、人民日报、环球时报、新京报、北京日报、北京晚报、中央气象台官方微博、浙江日报、四川在线等
"
"





　　2月7日下午，一则“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”的信息在网络传播，引发不少市民恐慌。
　　8日，南京市江宁区委宣传部官方微信发布辟谣信息表示，经调查核实，网传消息为谣言。希望公众不信谣，不传谣。
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：李文亮家人网上发“求助书”?
　　2月7日凌晨，武汉中心医院眼科医生李文亮，在抗击新冠肺炎疫情工作中不幸感染，经全力抢救不幸离世。就在人们对这位“疫情逆行者”表示哀悼和敬意的时候，一些关于李医生家人的传言在网上传播，“怀孕的妻子感染住院”“已经用了最后的医疗手段”“李医生妻子的求助书”......


　　
　　经核实，李医生感染新冠肺炎后，他的父母也受到了感染，但目前均已治愈，妻子并未感染，目前安好。李文亮妻子表示，目前不接受任何个人捐款，也未授权其他人代为接受，网上流传的各类求助消息不实。请大家切莫轻信，也不要电话惊扰李医生家人。
　　斯人已逝，唯有众志成城、战胜疫情，方是最好告慰！
　　谣言二：抗病毒药物瑞德西韦已在患者身上“显效”？
　　负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬表示，这一说法不实。临床研究2月5日才开始，结果尚未出来，科学研究需要时间。
　　据了解，2月5日下午，中日友好医院王辰、曹彬团队在武汉市金银潭医院宣布启动瑞德西韦治疗新型冠状病毒感染的临床研究。瑞德西韦是美国一款处于研发阶段的药物，作用尚有待验证，也未在任何国家上市。
　　7日，钟南山在接受采访时表示，在药物研发方面，有一些药物正在试用研究，有一些药物有了苗头，但目前的结果还不能完全说明问题。“当前，针对重症患者、危重症患者的救治，最主要还是靠生命支持，希望帮助患者顺利度过因病毒引起身体改变的阶段。到目前为止，可以很肯定地说，还没有明确的特效药，还需要继续观察研究。”
　　谣言三：武汉火神山医院是日本人设计的？
　　网传消息称，火神山医院的规划者为日本竹务工务店的高级规划师木间雄二先生。

　　经查证，日本并无此人，也不存在“竹务工务店”。火神山医院的设计者是2003年SARS疫情时期北京“小汤山医院”的总设计师、中国中元顾问首席总建筑师黄锡璆。
　　谣言四：大量喝水能预防新型冠状病毒感染？
　　新型冠状病毒主要侵入呼吸道黏膜上皮细胞，在上皮细胞中增殖，大量喝水并不能阻止病毒进入呼吸道。新型冠状病毒肺炎是乙类传染病，人群对其普遍易感，预防的关键是不接触传染源。
　　谣言五：带呼吸阀的口罩没有防护效果？
　　呼吸阀的气流是单向向外的，不影响使用者的防护效果。但对于已有疑似症状或确诊的人，建议不要使用带有呼吸阀的防护口罩，因为它无法阻挡病毒飞沫溢出。
　　谣言六：服用提高免疫力的药物可预防新型冠状病毒？
　　免疫力强并不表示能够抵御新型冠状病毒。新型冠状病毒是一种先前尚未在人类中发现的病毒，人体对新型病毒不具有肯定的免疫作用。
　　新型冠状病毒以呼吸道传播为主。免疫力低的老人固然要注意防护，平时很少生病的年轻人也要做好防护措施。
　　谣言七：服用乳酸菌素片可预防新型冠状病毒？
　　尚无医学研究证明这一说法。乳酸菌素的作用类似于酸奶，对于肠道菌群可能有一定作用，市面上售卖的乳酸菌素片主要用于肠内异常发酵、消化不良、肠炎和小儿腹泻等。
　　谣言八：免洗洗手液能够取代流水冲洗？
　　免洗洗手液里的消毒成分往往具有一定刺激性，且可能造成皮肤过敏反应。因此，如果条件允许，尽可能用流水洗手，配合使用肥皂或洗手液，认真清洗手部各个部位。
　　此外，速干的洗手液还属于易燃物质，在使用过程中要注意远离明火，避免让孩子单独使用。
　　谣言九：钟南山来合肥了？
　　近日，一则“钟南山到合肥的视频”在网上流传，导致网民误以为合肥疫情升级，引发部分网民恐慌。

　　经合肥网警核查，该信息系谣言。据发布信息违法行为人张某交代，其2月3日路过安医一附院附近时，看到某位医生形似钟南山，便拍摄有关视频发布到网上，导致信息广泛传播。网警提醒，当前正值防控疫情的关键时刻，请大家不造谣、不信谣、不传谣，共同维护良好的网络环境。
　　谣言十：宁波市加油站仅保障应急车辆？
　　网传消息称，宁波市加油站仅保障应急车辆，暂停对其他车辆出售成品油。


　　宁波网警对此回应称，根据宁波市联防联控办公室要求，目前中国石化加油站24小时全部正常营业，但前往加油时请务必佩戴口罩，并尽可能减少外出。提醒大家，以后遇到类似没有具体地区，发布格式混乱的消息，切勿轻信。
　　谣言十一：黑龙江省疫情数据翻倍？
　　一张“微医互联网总医院”疫情发布数据截图在网上流传，图片显示黑龙江省各地市疫情数据全部翻倍。

　　齐齐哈尔警方经与权威发布数据机构核实，该图内容为不实信息，请广大网民以官方发布数据为准。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　综合人民网、环球时报、光明日报、中国青年报、生命时报、华商网、东北网、宁波市公安局网络警察支队官方微博等
"
"





　　近日，网上热传“市指挥部紧急通知：交通指示灯为一路红灯”的消息。经福建辟谣平台核实，网传消息纯属谣言。首先，这则消息并非正规公文，无落款单位、日期；也并非官方或权威媒体发布。其次，多地网警已对此辟谣。1月29日，湖北随州交警回应，目前，随州交警未收到任何关于调整红灯禁止车辆和行人通行等通知，现红绿灯运行正常！襄阳网警也对此进行辟谣：以上这则消息为假消息！本市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部并无发布此公告。


　　中国互联网联合辟谣平台综合自千龙网、福建辟谣平台、襄阳网警巡查执法、湖北随州交警官方微博等
"
"





　　并不会。降雪通常伴随着降温，受寒后，人体呼吸系统黏膜更易受损，病毒存活时间更长、繁殖更快，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。
"
"





　　近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“【山东交警】您的小型汽车鲁JXXXXX于2020-02-08 09:52在泰安市杏岗路金阳大街四中路口，被交通技术监控设备记录了[未带口罩]的违法行为(记6分)。请于收到本告知之日起30日内接受处理。”

　　真相：经核实，系虚假信息。依据《道路交通安全法》的相关规定，驾驶人在驾驶机动车时，应当随身携带机动车驾驶证和行驶证，按规定使用安全带。对于未戴口罩驾驶车辆被记分的处罚并没有列入《道路交通安全法》，因此，该短信内容无法可依，属于虚假信息。
"
"






　　真相：网上热传“南京自来水氯气消毒已用最上限标准”“建议家中喝的水、烧饭的水，先开盖露置在空气中让其挥发一下后再用”，这则消息1月30日在南京热传，引发市民担忧。1月31日早晨7点31分，南京市委宣传部新闻发布官方微博辟谣称，南京市自来水水质优良，市民可以放心饮用。


"
"





　　近日，一段起火视频广泛传播，事发地先后被传为杭州/宁波镇海、余姚/温州/南京、武汉、成都等，起火原因均为在家酒精消毒起火。

　　各地消防、网警部门辟谣：上述地区均未发生相关火情。事实上，视频中的火灾2月5日发生在江苏句容，起火原因也并非是喷洒酒精后开空调。
　　酒精消毒真的会引发火灾？
　　使用含酒精类的消毒剂一定要避免明火，最好进行擦拭消毒，而不是喷洒消毒。因为酒精大量喷洒在一个部位或密闭空间中，一旦遇到明火或其他高能量的点火源，就有可能引发火灾或爆炸。
　　中国互联网联合辟谣平台综合央视新闻、中国新闻网、广州日报、北京日报、上观新闻、腾讯较真平台、成都网警巡查执法等
"
"





　　千万不要这样用。
　　中国疾控中心消毒学首席专家张流波：含氯消毒剂中的氯碰到洁厕灵里的酸性成分，就很容易释放大量氯气，可能直接导致对人体呼吸道的伤害。
"
"





　　新型冠状病毒的确对高温敏感，但病毒进入体内就不是这么一回事了，用电吹风强档吹对体内病毒无效。而且，杀死新型冠状病毒至少需要56°C，对着手和面部持续吹，容易造成烫伤等伤害。
"
"





　　近期，不少地区流传一则“中部战区空军会在明日早上开始播撒消毒粉液，请大家不要出门，也不要买外面放的东西，如果买了拿回家，多洗多泡！”的消息。
　　实际上，各城市版本的“飞机喷洒消毒药水”的消息都是谣言，请大家相互转告，不信谣，不传谣！

"
"





　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，有网友翻出2018年“科学家发现新型冠状病毒”的旧闻，怀疑“是否两年前就已发现如今正在肆虐的新型冠状病毒”。

　　经中科院证实，该院武汉病毒研究所称2018年报道的“病毒”，与此次引发肺炎疫情的2019-nCov并非“同一种病毒”。
"
"





　　2月4日，武汉市商务局发布紧急声明：网传的“三天后超市关门”消息，纯属谣言。全市商超企业将坚持正常营业。

?

"
"





　　根据国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》，新型冠状病毒感染的肺炎临床表现是发热、乏力、干咳，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。所以，根据是否流鼻涕和咳痰就判定不是新型冠状病毒肺炎，是不准确的。
"
"





　　还没有证据表明，风油精里的成分对预防或杀灭新型冠状病毒有任何效果。
"
"





　　经查证，该信息是谣言。据发布信息违法行为人朱某某交代，因其在网上看到一条信息，称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编出“母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情”的信息并发至微信群，导致信息广泛传播。目前，朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。

"
"





　　一般来讲，很多强效消毒液都会有很强的刺激性，浓度过高可能会对人体造成伤害。因此，消毒剂浓度并非越高越好。
　　譬如，酒精就以75%的浓度为佳，如果购买的是90%浓度的酒精，在使用之前应按照说明书适当稀释。
　　而市面上售卖的含氯消毒液的浓度往往在5%-10%之间，也要进行100-200倍的稀释才能使用。
"
"





　　理论上可行，但实现难度较大。
　　白酒是酒精的水溶液，在温度降低到凝固点时，形成的固体中酒精含量会比液体中低。如果去掉固体，那么得到的液体中酒精含量会升高。
　　但是，随着酒精含量的升高，凝固温度会越来越低。35度白酒的凝固点就相当于家用冰箱冷冻室的温度了。也就是说，这个度数的白酒，在冰箱冷冻室里已经不会凝固，也就无法实现浓缩了。
　　白酒度数越高，凝固点越低，比如54度白酒的凝固点低到-34摄氏度，在冰箱里就更不能凝固了。
"
"





　　口罩可以起到阻挡飞沫传播的作用，但病毒在口罩上残留的时间和量并不明确。剪碎口罩时很有可能触碰到口罩的外侧，反而会增加感染风险。日常用完的口罩，要丢弃在密闭的垃圾袋中。
"
"





　　2月7日，“明天起开始全市禁止机动车上路”“明天起纠察队上街，发现三人以上同行者查处”的信息在网络流传，引发市民恐慌。7日晚，张家口发布官方微信发文辟谣：“经核实，此消息为虚假信息！”
"
"





　　武汉市市场监督管理局表示，网传“10号左右全市药店关门”的消息纯属谣言。自1月28日武汉市疫情防控指挥部要求药店开门营业以来，全市药店尽一切努力组织防控物资货源，为市民服务。
"
"






　　真相：经太仓市公安局会同昆山警方调查，该信息系邰某（男，38岁，昆山蓬朗人）与家人闲聊时胡乱编造的，意图是提醒家人疫情期间不要外出，后被其亲戚截图后转发到微信群，引起大范围转发，造成不良社会影响。现警方已对该案件作进一步调查处理。
"
"





　　网传消息称，邮政公司、顺丰、京东三家企业2月7日起停止派送业务，停止一切快递、派送车辆运行，恢复时间另行通知。


　　经查证，全国范围内并无此通知，该消息纯属谣言。目前，邮政、顺丰、京东三家快递企业运转正常。
"
"





　　6日，“今晚12点对全市主干道进行大面积消杀”“请市民于今晚10点后务必待在家中”等传言在深圳市民社交平台中流传。6日晚，深圳市互联网信息办公室官方微信发布辟谣信息表示，此传言系谣言，请广大市民不信谣，不传谣。
　

?
　　搜索发现，此传言在成都、泸州、汉中等地也有出现，均已被辟谣。
"
"





　　经核实，此消息系不实信息。呼和浩特市交通运输局表示，目前呼和浩特市所有开放的高速路口均未对外地车辆进出城区有任何限制，而是根据呼和浩特市关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控的相关要求进行例行检查。

"
"






　　宁波市疫情防控工作领导小组办公室表示，关于封城的通知系谣言。目前，宁波市“海陆空”等交通均正常运行，并没有实施所谓的“封城”。
　　此外，并不存在外地户籍人员不允许在宁波下高速的规定，体温正常人员及车辆予以放行。宁波市共54个高速收费站，目前受限收费站为27个（不能上下高速）。?
?
?
"
"





　　网上流传一张图片称，离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。


　　对此，成都市交通运输局回应称，该信息系谣言。目前已对成都全市高速公路、国省干线逐一进行排查，发现均未设置此类提示牌。请广大市民不信谣、不传谣，了解疫情信息，认准官方发布。

"
"





　　近日，在温州本地微信群、朋友圈里流传着“滨海顺丰快递查出四例，所有人都去滨海医院检查，然后所有人隔离”等不实言论，引发部分民众恐慌与担忧。

　　真相：谣言。经浙南产业集聚区（经开区）疫情防控工作领导小组办公室核实，没有此类病例发生，该内容为谣言。目前，开发区公安分局已对谣言信息介入调查。
"
"





　　近日，一段广州南站人潮拥挤的视频在网络流传。6日，广铁集团回应称，视频画面非广州南站画面，也非广铁集团管内各大车站画面。连日来，广铁集团管内各大车站客流继续保持低位。
"
"





　　《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》中建议使用医用外科口罩或医用防护口罩。
　　医用外科口罩湿化后，过滤层失效，而医用防护口罩的正电荷也消失，防护功能大大下降了。
　　所以，如果用水煮的方式来消毒使用过的口罩，从理论上说可以消灭吸附在口罩上的病毒，但是高温同时破坏了口罩的过滤层，使其失去了其应有的防护效果。
"
"





　　近日，北京、广州、重庆、南京、太原等地流传一则消息称，“今日起，乘坐公共交通工具均要携带身份证，请相互转告！”

　　经核实，网传消息为谣言。北京、广州、重庆、南京、太原等地公交、地铁等部门均未发布此类消息。
　　乘坐公共交通 做好个人防护
　　根据规定乘坐飞机、火车、轮船以及长途汽车需持本人身份证，在市内乘坐公共交通工具不需要。
　　个人在乘坐公共交通工具应戴好口罩、做好个人防护，积极配合工作人员测量体温。
　　中国互联网联合辟谣平台综合北京日报、上观新闻、腾讯较真平台等
"
"





　　这个方法并不科学。
　　北京协和医院呼吸与危重症医学科主任王孟昭：口罩主要为了防止病毒、细菌进入。放纸巾主要是为了保护口罩的内层，但如果外层已经有病菌了，只保护内层是没有用的。
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　谣言一：墨尔本飞往广州的航班客舱内满载物资
　　近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频中的字幕原文为：“飞向中国，从墨尔本图拉曼尼机场，华人力量的震撼，这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”因为内容感动人心，该视频在微信群中被多次传播。

谣传视频截图
　　真相：经向南航方面核实，相关负责人明确表示，“视频里出现的画面是内罗毕航班的”。并且，该视频画面的情况媒体亦有报道。报道称该航班为2月3日从肯尼亚首都内罗毕飞往广州的CZ634航班，“由于货舱已满，工作人员紧急将客舱前舱清空，将捐助给国内抗击新型冠状病毒的物资放在客舱运送回国”。也就是说，该视频后半段客舱运载货物的画面内容，实际发生在肯尼亚回国航班，经人剪辑配以字幕并加上音乐，才误导成了是墨尔本回国的航班。
　　谣言二：水果、蔬菜表面会附着新型冠状病毒
　　在得知新型冠状病毒在适宜环境最长可存活5天后，部分民众认为超市里的蔬菜水果被人摸来摸去，如果有携带新型冠状病毒的人摸了则会将蔬菜水果感染。
　　真相：几率非常低。2月9日，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，中国疾病预防控制中心传染病预防控制处研究员冯录召表示，新型冠状病毒通过飞沫、直接接触来污染农产品的几率非常低，目前没有证据证实新型冠状病毒可通过消化道传播。把饭菜洗净煮熟、饭前便后洗手可以预防病毒经消化道传播。
　　谣言三：河北省多地发布疫情紧急通知
　　近日，河北省唐山市、张家口市、辛集市等地流传着一则关于本地疫情防控的“紧急通知”，要求全体居民群众“非必要、不外出”，并有一名省委常委蹲点督战。

　　真相：系虚假信息。经多方查证，类似版本消息曾在多地出现，请广大网民注意关注各市、县两级疫情应急指挥部的相关公告，以官方口径为准，科学防疫，切勿信谣传谣。
　　谣言四：“我的长沙”APP可预约购买口罩
　　随着企业复产复工高峰的日益临近，口罩需求逐日增大。近日，一则《“我的长沙”APP口罩网上预约服务工作方案》刷爆网络。

　　真相：真相：该消息不属实。这是一则看似较为“完善”的服务方案，打着长沙市政府的旗号，把预约规则、操作步骤、责任分工等说得清清楚楚，让不少网友信以为真。经了解，“我的长沙”APP上并未公布该方案，也没有相关预约入口， 通过致电12345长沙市民服务热线获悉，长沙市政府并未出台相关方案，“我的长沙”APP也从未接到任何口罩预约服务的有关通知。
　　谣言五：不戴口罩驾车被扣6分　　
　　近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“【山东交警】您的小型汽车鲁JXXXXX于2020-02-08 09:52在泰安市杏岗路金阳大街四中路口，被交通技术监控设备记录了[未带口罩]的违法行为(记6分)。请于收到本告知之日起30日内接受处理。”

　　真相：经核实，系虚假信息。依据《道路交通安全法》的相关规定，驾驶人在驾驶机动车时，应当随身携带机动车驾驶证和行驶证，按规定使用安全带。对于未戴口罩驾驶车辆被记分的处罚并没有列入《道路交通安全法》，因此，该短信内容无法可依，属于虚假信息。
　　谣言六：昆明某水果市场出现确诊病例
　　近日, 网络上流传一则信息称：“正昌水果市场昨天测到一个新型冠状病毒湖北人，所以水果市场停业了”。

　　真相：经核实，该消息为不实信息。@昆明官渡发布 表示，目前，疫情防控期间因市场管理需要，正昌果品市场营业时间调整为每天早上6点至中午2点，请各位市民不要恐慌。
　　谣言七：上海支援武汉医生没有减轻当地医院的负担
　　2月9日，多条微博用户“@树屋建造大师”的言论截图在网上流传。其称，上海支援武汉第三医院的医疗队不仅没有减轻武汉医院的负担，反而要求武汉医生排双班，自带物资也不分给武汉医生，让武汉医生怕了。消息在流传时，引发大量网友关注和激烈讨论。

　　真相：系谣言。2月9日晚，@武汉市第三医院官微 发布信息称：“上海市支援湖北第二批医疗队148名逆行英雄义无反顾前往武汉，自1月28日晚抵达武汉市第三医院光谷院区后立即投入工作。在双方共同努力下，截止今日已经有57名新冠肺炎患者成功出院。疫情面前，我们是一个命运共同体，也是一个责任共同体。对于今日网上出现的不实言论，我们将诉诸法律武器维护我们共同的尊严和荣誉！”

　　谣言八：温州顺丰快递查出四例新冠肺炎，所有人隔离
　　近日，在温州本地微信群、朋友圈里流传着“滨海顺丰快递查出四例，所有人都去滨海医院检查，然后所有人隔离”等不实言论，引发部分民众恐慌与担忧。

　　真相：谣言。经浙南产业集聚区（经开区）疫情防控工作领导小组办公室核实，没有此类病例发生，该内容为谣言。目前，开发区公安分局已对谣言信息介入调查。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　综合人民网、新京报、北京青年报、河北新闻网、昆明发布、澎湃新闻网、湖南微政务、@山东网警巡查执法、上海网络辟谣、温州辟谣等
"
"





　　2月9日，多条微博用户“@树屋建造大师”的言论截图在网上流传。其称，上海支援武汉第三医院的医疗队不仅没有减轻武汉医院的负担，反而要求武汉医生排双班，自带物资也不分给武汉医生，让武汉医生怕了。消息在流传时，引发大量网友关注和激烈讨论。

　　真相：2月9日晚，@武汉市第三医院官微 发布信息称：“上海市支援湖北第二批医疗队148名逆行英雄义无反顾前往武汉，自1月28日晚抵达武汉市第三医院光谷院区后立即投入工作。在双方共同努力下，截止今日已经有57名新冠肺炎患者成功出院。疫情面前，我们是一个命运共同体，也是一个责任共同体。对于今日网上出现的不实言论，我们将诉诸法律武器维护我们共同的尊严和荣誉！”

"
"





　　近日, 网络上流传一则信息称：“正昌水果市场昨天测到一个新型冠状病毒湖北人，所以水果市场停业了”。

　　真相：经核实，该消息为不实信息。@昆明官渡发布 表示，目前，疫情防控期间因市场管理需要，正昌果品市场营业时间调整为每天早上6点至中午2点，请各位市民不要恐慌。
"
"











?
?
"
"





　　经核实，此信息为谣言。武汉市城管委表示，自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触，就不会对人体健康产生危害。请大家勿信谣传谣。

"
"





　　2月3日，网上开始流传一则“上海火车站人山人海”的视频，引发网友广泛关注。有网友分析：“这是因为安检处增加了测体温和填表，造成人员聚集，增加了感染风险。”

　　真相：铁路上海站官方微博对此进行辟谣：视频画面并非上海站画面。3日铁路上海站客流处于低位，共发送旅客2.2万人次，到达旅客10.2万人次。4日铁路上海站客流继续保持低位，当天停运旅客列车254对，预计发送旅客2万人次，到达旅客8万人次。
"
"





　　龙华医院发布声明称，该信息为谣言，龙华医院已向公安机关反映情况。声明指出，为做好春运返程期间的疫情防控工作，龙华医院搭建了一部分临时建筑用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时共临时留观33人。根据深圳市对新型冠状病毒肺炎疫情的防控部署，相关确诊病例均在深圳市第三人民医院隔离治疗，龙华医院不收治新型冠状病毒感染的肺炎病人。请广大市民不信谣、不传谣，以自身实际行动支持打赢疫情阻击战。
"
"





　　一则“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天……""的消息在网上流传。

　　真相：对此，武汉市第一医院郑重声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为江城老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。

"
"





　　首先，没有报道称“自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入”。此前有传言称“南京自来水采用上限标准加氯消毒”，但南京市水务集团已辟谣，南京自来水消毒程序和标准并没有发生变化。
　　其次，即使在国标允许范围内的最高限，也可以直接喝而不会影响健康。余氯不稳定，烧开水的过程中已分解挥发，完全没有必要把水装出来再静置。
"
"





　　医用外科口罩摸上去比较薄，但防护效果却很好。阻水层、过滤层、吸湿层这三层有效阻挡了病毒入侵。而市面上一般的棉布口罩，虽然厚实，但基本不具备预防传染病的作用，不可靠。

"
"





　　绝对不行！医用外科口罩在出厂前已消毒可直接佩戴。这种口罩只能一次性使用，不可重复使用。
?
"
"





　　雾化只是一种手段，关键是用什么药，单纯雾化本身对新型冠状病毒感染患者并不起作用，必须配以药物治疗。
"
"





　　近日，一段视频在网上流传，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病，感染上就会死”，引发网民关注。
　　经网警核查，网民张某某酒后为博取他人关注，故意夸大事实，自行编造并发布了上述谣言信息。1月27日，警方依法对张某某处以行政拘留5日的行政处罚。

　　中国互联网联合辟谣平台综合临沂网警巡查执法、腾讯较真等。
"
"





　　病毒侵害的是呼吸系统，热水进入的是消化道。喝这么烫的水不仅不会消灭病毒，还极易造成烫伤。
"
"





　　刺激性太强，可能还没杀死病毒，本人就倒下了。可以用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，杀死可能附着在上面的病毒；而不是靠把它吸入体内杀毒。
"
"





　　万金油的挥发性成分是一些精油小分子，要想预防病毒，需要它们与病毒接触。不管这些精油分子能否影响病毒，深呼吸之后它们都很快消失了，不会对之前、之后遇到的病毒有起到什么作用。
　　此次新型冠状病毒感染的肺炎的病原体是病毒，而抗生素针对的是细菌。以“预防”为目的，错误使用抗生素会使耐药性更严重。
"
"





　　这种看似管用的方法其实并不科学。纸巾长时间暴露在密闭的空间里，如果有病毒携带者进出电梯，外露出来的部分纸巾仍然会有附着病毒的风险，会成为新的感染源。建议大家最好不乘坐电梯，改走安全楼梯。如果楼层高，需要乘坐电梯，则在接触电梯按钮后一定要及时洗手，或用手消毒剂、酒精棉片擦拭双手，这才是最科学的防护措施。
"
"





　　1月29日，一条消息在微信群迅速流传，称“大邑县居民任某英和任某梅于1月28日被诊断为高度疑似新型冠状病毒感染肺炎，二人于29日零时私自离院，不知去向”，引发网友关注。大邑县卫健局辟谣：此消息并不属实，该二人确实存在，但并不是疑似病毒感染者，只是陪家人到医院看病的普通病人家属。1月30日，成都市公安局就此发布辟谣消息。

"
"





　　近日，有网友在微信群大量转发“有看到车牌号浙BL0535的请立即报警，此人从武汉带有严重的病毒感染新型肺炎偷逃到贵州、关岭......”落款为关岭县公安局的信息。

　　经公安机关调查，该车牌号未在关岭境内出现，该信息为虚假信息。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，公安机关依法对发布虚假信息的违法嫌疑人周某某予以行政拘留的处罚。
　　搜索发现，此消息改头换面，在重庆、四川、云南（内江、普洱）、浙江（海宁）、安徽等地也有出现，目前多地已辟谣。

"
"





　　济南市交通运输局回应：目前，济南48个高速出入口实行一车一检政策，不存在交通管制。按照属地成立了高速公路48个、普通国省道29个，共77个一线疫情防控检查点，对过往司乘人员逐一进行体温检测等工作，过往司乘人员体温达到37.2°时，由卫生部门进行处置。

　　再者就是查验身份证件，对过往司乘人员的身份证件逐一进行查验，对湖北及武汉籍车辆进行劝返，严防人员进入市区。其他省份包括山东省的进济车辆，驾驶人和同乘人员，需在收费站配合防疫、交警进行监测。有特殊情况的车辆和人员由现场防疫人员视情况处理。
"
"





　　广州医科大学附属第一医院相关负责人介绍，1月25日早上，钟南山院士就已回到广州医科大学附属第一医院开展工作。
"
"





　　实际情况是，郑州市第十五人民医院作为郑州市确定的1家新型冠状病毒感染的肺炎定点发热门诊，现有的发热门诊条件简陋、场地狭小。为积极做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，郑州市第十五人民医院正在南院区加紧建造符合标准的普通发热门诊、留观病房，项目为一层钢结构，建筑面积1890平方米，设计收治床位50张。该项目于1月27日开始施工，预计2月2日完工，施工期7天。
　　这次建造发热门诊和留观病房，仅是郑州市第十五人民医院改善硬件环境，提前做好疫情防控的具体措施。


"
"





　　中南大学湘雅医院院长雷光华回应，该说法系谣言，中南大学湘雅医院在急诊科外搭建的帐篷为发热病人预检分诊点，此举是为了保障病人和接诊医护人员安全，减少人流交叉导致的交叉感染。发热病人在预检分诊点检查后，将按照检查结果分流去不同科室就诊，而非发热病人则不用到分诊点检查。
"
"





　　近日，网传随州城区超市将全部关门，暂停营业，造成许多市民到超市抢购物资。随州市新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部8日表示，此信息为谣言，市、区两级防控指挥部从未要求随州城区超市关门停业，全市超市将坚持正常营业。
"
"





　　双黄连可预防新冠肺炎感染？无临床证据支持
　　中国工程院院士，天津中医药大学校长张伯礼：双黄连只是中药，清热解毒，药性偏寒，不适合一般人，吃完容易拉肚子，现在只是药理学实验有抑制作用，临床到底怎么样没有做评价，现在用它来预防治疗为时过早，没有充分证据，且不主张没有病的人吃药，不主张吃中药预防。莲花清瘟胶囊、银翘解毒片等，对普通感冒、流感都有效果，备一些也可以。
——2月3日，湖北省就新型冠状病毒肺炎疫情防控工作召开新闻发布会
"
"





　　1月31日晚，央视《共同关注》栏目播出的一则新闻出现桐庐疫情防控画面后，一张截图马上在桐庐人朋友圈和微信群里“疯转”，并配文字称李兰娟院士在新闻中说：如果桐庐江南阳光华庭边上的人还没有找到，他将会把病毒不断地传播给其他人，引发群众广泛转发和恐慌。


　　据调查了解，李兰娟院士在采访中根本没有说过此类话，图片所显示的点位也并非是确诊或疑似病例所在地区，而是一个普通的地图，网上所传纯属误解。
"
"





　　最近一段时间，不少居民涌入超市抢购生鲜果蔬、米面粮油、方便面和消毒液等生活用品，部分超市货架被抢空。1月28日，有消息称，“北京超市、菜市场要关门一周”。
　　记者从多家超市和市场了解到，这是不实消息。目前多家超市已开始紧急调货满足市民需求。北京市商务局也表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。
"
"





　　烟花或爆竹主要成分硝石、硫磺和木炭，无论是化学组成，亦或是燃烧后的产物，都没有遏制疾病传播的能力。并且，燃烧生成的金属氧化物颗粒、氮氧化物、硫氧化物、碳氧化物等气体，还会对人体呼吸道产生强烈刺激，严重时可诱发呼吸道疾病，甚至加重感染风险。

"
"





　　近日，美国社交媒体Facebook上流传一条“武汉野生动物交易市场”的视频，配文用英语和他加禄语写道：“这就是中国武汉的市场，太过分了，武汉市场上售卖着各种野味，新型冠状病毒就是这么来的……”

　　27日，法新社发文辟谣称，该视频为假。该视频截图后经视频核实工具查验，画面中的野生动物交易市场实际位于印尼的苏拉威西岛，视频于去年7月20日在Youtube上发布。目前，该视频已被脸书软件标注为假消息。

"
"






　　?真相：武汉市互联网信息办公室官方微博辟谣称，经核实，此条信息为谣言。
"
"





　　网传“武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗”的消息。经核实，湖北省政协原副主席郑心穗没有儿子，此消息不属实。

"
"





　　近日，河北省唐山市、张家口市、辛集市等地流传着一则关于本地疫情防控的“紧急通知”，要求全体居民群众“非必要、不外出”，并有一名省委常委蹲点督战。

　　真相：经多方查证，类似版本消息曾在多地出现，请广大网民注意关注各市、县两级疫情应急指挥部的相关公告，以官方口径为准，科学防疫，切勿信谣传谣。
"
"






　　2月2日，有菲律宾媒体报道称，菲律宾总统府感谢中国捐赠20万只口罩，感谢中方为菲律宾抗击新型冠状病毒感染的肺炎提供的帮助。

　　真相：4日，中国驻菲律宾大使馆发文澄清。中国驻菲律宾大使馆发言人表示，自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，菲律宾华侨华人社团及个人向祖(籍)国捐款捐物，支持中国抗击疫情的努力。与此同时，菲律宾华侨华人社团也向菲政府捐赠了一批口罩，以支持菲律宾国内疫情防控工作。

"
"





　　防城港市市场监管局辟谣，防城港市目前不存在“疫情影响，粮米断供”的现象，请广大群众不要恐慌。此外，玉林市市场监管部门提醒，目前玉林市粮食库存充足，能够满足市民正常需求，请广大市民要合理消费、理性消费，不要跟风抢购。
"
"





　　一张“微医互联网总医院”疫情发布数据截图在网上流传，图片显示黑龙江省各地市疫情数据全部翻倍。

　　齐齐哈尔警方经与权威发布数据机构核实，该图内容为不实信息，请广大网民以官方发布数据为准。
"
"






　　真相：长沙全市近百个防控点对于进入长沙地区的车辆和人员进行检查，目的是提早发现重点人员，提前采取防疫措施，并非专门针对外地车辆和人员，也没有进行全封闭的交通管制。
　　株洲市石峰区官方微博发布消息称，株洲北收费站未封闭，目前每天近千辆车通行无阻。
"
"





　　近期，网上有关“北京西站防控疫情失败”的谣言在微信中传播。1日，北京西站官方微博发布辟谣：北京西站在出站口设置红外测温仪对出站旅客进行测温，旅客无需停留即可完成测温工作。与此同时，车站对集中到达车次敞口放行，免查验车票，保证在做好疫情防控的同时旅客能够畅通出站。

"
"





　　中国疾控中心环境所研究员张流波：关于中央空调，有几个需要重点注意的问题：一是在使用中央空调之前应该了解它的类型、新风口卫生状况、供风范围，了解清楚了，大部分的中央空调是可以用的。
　　二是中央空调有一部分是全空气系统的，这种空调在使用时要求关闭回风，用全新风运行。还有一些是风机盘管加新风系统的，这是我国最主要的中央空调类型，对于这种类型，我们要求各个房间之间的空气应该是独立的，在这一前提下，这种空调是可以用的，用的时候应该尽量开最大的新风。
　　除此之外，还要特别注意的是，有一些中央空调是有消毒装置或者净化装置的，在疫情流行期间应该打开运行。每周还要对出风口、回风口的滤器等部位进行清洗。当然，如果在供风的范围内发现有新冠肺炎确诊病人或疑似病人，应该及时关闭中央空调，进行消毒，待评估合格以后再使用。
——2月13日国务院联防联控机制发布会
"
"





　　网传消息称，宁波市加油站仅保障应急车辆，暂停对其他车辆出售成品油。

　　宁波网警对此回应称，根据宁波市联防联控办公室要求，目前中国石化加油站24小时全部正常营业，但前往加油时请务必佩戴口罩，并尽可能减少外出。提醒大家，以后遇到类似没有具体地区，发布格式混乱的消息，切勿轻信。
"
"





　　近日，一则“钟南山到合肥的视频”在网上流传，导致网民误以为合肥疫情升级，引发部分网民恐慌。

　　经合肥网警核查，该信息系谣言。据发布信息违法行为人张某交代，其2月3日路过安医一附院附近时，看到某位医生形似钟南山，便拍摄有关视频发布到网上，导致信息广泛传播。网警提醒，当前正值防控疫情的关键时刻，请大家不造谣、不信谣、不传谣，共同维护良好的网络环境。
"
"






　　真相：对此，武汉市互联网信息办公室官方微博辟谣称，网传“武汉大学省人民医院发热门诊可做核酸试验检测不排队”消息不实，请大家不要贸然前往，增加感染风险。
"
"





　　据北京公交集团官方微博1月23日消息，针对网传“公交司机不允许佩戴口罩”事件，此报道不属实，纯属谣言。根据北京市做好新型冠状病毒疫情防控工作的部署，北京公交集团高度重视，积极应对，制定了相应的防控措施。目前，在重点防控期间，对在岗职工要求均需佩戴口罩，并保持良好的生活习惯和个人卫生，同时，做好每日车辆消毒、通风工作，为乘客和职工营造安全的乘车环境。
"
"





　　新型冠状病毒是冠状病毒的一种，它跟SARS冠状病毒是平行的，二者是同一类病毒，但不是同一种。SARS冠状病毒是一个专有名词，是专门指急性呼吸综合征的病毒，它与新型冠状病毒是两回事。
　　与SARS相比，感染新型冠状病毒有哪些新的特征？
　　钟南山此前在接受媒体采访时曾表示，新型冠状病毒的感染特点，与SARS是不一样的。相当多的病人没有高烧，开始症状不太严重。它最突出的是两个症状：一是发烧，一是全身无力、乏力，一些有干咳，痰很少。病毒变异并不是说表现在它的症状出现非典型，关键是传染毒力明显增加。这个疾病大多数还是典型的发烧、乏力，部分出现干咳，少数有流鼻涕鼻塞，还有少数有胃肠道的症状，还有个别的有心肌、消化道、神经系统的问题。

"
"





　　近日，有消息称：“杨州旅行社刚接到重要通知，现在境外所有的湖北籍三十万游客，全部打包返回中国上海浦东机场，交由上海市管制。”

　　搜索发现，上海、湖北都没有找到以“杨州”为名的地点，两地也没有以“杨州”为名的旅行社。另一方面，记者以旅客身份联系到上海浦东机场工作人员，对方表示暂时没有接到相关通知，建议以官方通知为准。事实上，目前正在境外旅游的武汉游客，大多正为如何返回而苦恼。
"
"





　　长春市网信办官方微博对此进行辟谣：该信息纯属谣言。相关部门一手抓疫情防控，一手抓城市运行，全力做好疫情防控物资和力量保障，全力做好市民群众生活必需品供应保障，希望广大市民群众自觉抵制谣言，不信谣、不传谣，共同维护良好的社会秩序。

"
"





　　近日，有网友发微博称，杭州东站居然不安排测量体温安检环节。在如此恶劣的大环境下，车站南来北往的，安全意识如此薄弱。
　　杭州江干区政府对此作出回应：自春运开始，杭州东站已经完成铁路到达层10个出站口、二层出发大厅4个进站口、长运进出站口共计20处红外体温感应检测仪的全覆盖安装，实现进出旅客体温监测全覆盖。

"
"





　　从2月1日起，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的消息在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。
　　经过核实后，我们发现这是一则由境外传入的谣言。所谓“美国撤侨的飞机在无锡经停过，卸下防疫物资，然后去武汉”，无论是美国本土或是国内报道，均未见相关内容。
?
"
"





　　近日，网上出现一则消息称，广东高速封路，并配有相关视频。
　　广东省公安厅表示，这则消息为谣言。视频中所拍摄路段为深岑高速G2518云浮罗定附城服务区联合检疫检查站路段，因车流量较大，为防止长下坡发生追尾事故，故临时截流，间断放行，并非所谓的封路。
　　1月31日以来，广东省公安机关以原35个省际公安检查站为依托，统筹3条新开通高速公路，设置38个省际联合检疫检查站，24小时对入粤车辆、人员实施检疫查控和测温，因车流量过大，出现拥堵状况，并非封路，请广大驾驶人不信谣不传谣。
"
"





　　一则“宁波印象城这里，公交车上发现了……整个公交车全部封掉，公交车上的人全部带走”的信息在网上流传。

　　经核实，2月2日11时20分左右，钱湖北路地铁站工作人员在例行检查中发现一位乘客体温偏高，工作人员告知其留在原地稍作等待后再次测量体温，该乘客却自行离开，前往要乘坐的165路公交车。地铁站工作人员追出来拦截该乘客，随后防疫中心人员赶到，再次检测该乘客，其体温正常，最终该男子被放行。
"
"





　　一则“长沙城区将于3日24时后将所有路口红绿灯24小时设置成红灯，除特种车辆外，禁止私家车出行……”的信息在网上流传。
　　长沙市交警部门表示，该说法系谣言。长沙并未实行将红绿灯全部设置为红灯、禁止私家车出行的举措，全市各城区的红绿灯全部处于正常运行状态，车辆也可以正常行驶。如果市民遇上红绿灯故障，可以拨打122报警。
"
"





　　日前，网上流传一则通知称“顺丰2月3日起停止揽收全国各地的快件”。
　　真相：顺丰速运官方表示，该消息不实。根据国家疫情防控部署及相关法律法规和制度规定，公司服务做相应调整。顺丰速运方面表示，2020年2月3日起恢复“重货包裹”“大票零担”“重货专运”服务，其余产品暂停服务。基于部分政府政策管制影响，存在部分流向暂时限制收寄。?
"
"





　　近日，一张关于“避免疫情扩散，12123现在免分处理交通违法”的通知在全国多地流传。


　　真相：经核实该信息为虚假信息。相关部门均未接到上级机关此类通知，也暂未执行此等政策。淮南市公安局交通管理局、宁夏中卫市公安局交通警察局、山东省青岛市公安局网络警察支队、宁夏网警巡查执法等先后辟谣。

"
"






　　真相：经向有关部门核实，此系不实信息。原武钢董事长邓崎琳目前正在监狱服刑，现年69岁，有一子，没有女儿。
?
"
"





　　从2月1日起，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的消息在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。
　　真相：经过核实后，我们发现这是一则由境外传入的谣言。所谓“美国撤侨的飞机在无锡经停过，卸下防疫物资，然后去武汉”，无论是美国本土或是国内报道，均未见相关内容。
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　一、北京西站防控失败致大批外地人涌入？
　　近期，网上有关“北京西站防控疫情失败”的谣言在微信中传播。1日，北京西站官方微博发布辟谣：北京西站在出站口设置红外测温仪对出站旅客进行测温，旅客无需停留即可完成测温工作。与此同时，车站对集中到达车次敞口放行，免查验车票，保证在做好疫情防控的同时旅客能够畅通出站。

　　?二、长春全市交通管制，上路扣6分？
　　长春市网信办官方微博对此进行辟谣：该信息纯属谣言。相关部门一手抓疫情防控，一手抓城市运行，全力做好疫情防控物资和力量保障，全力做好市民群众生活必需品供应保障，希望广大市民群众自觉抵制谣言，不信谣、不传谣，共同维护良好的社会秩序。

　　三、杭州东站居然不安排测体温？
　　近日，有网友发微博称，杭州东站居然不安排测量体温安检环节。在如此恶劣的大环境下，车站南来北往的，安全意识如此薄弱。
　　杭州江干区政府对此作出回应：自春运开始，杭州东站已经完成铁路到达层10个出站口、二层出发大厅4个进站口、长运进出站口共计20处红外体温感应检测仪的全覆盖安装，实现进出旅客体温监测全覆盖。

　　?四、高速不能走？外地车一律不让进入济南市区？
　　济南市交通运输局回应：目前，济南48个高速出入口实行一车一检政策，不存在交通管制。按照属地成立了高速公路48个、普通国省道29个，共77个一线疫情防控检查点，对过往司乘人员逐一进行体温检测等工作，过往司乘人员体温达到37.2°时，由卫生部门进行处置。

　　再者就是查验身份证件，对过往司乘人员的身份证件逐一进行查验，对湖北及武汉籍车辆进行劝返，严防人员进入市区。其他省份包括山东省的进济车辆，驾驶人和同乘人员，需在收费站配合防疫、交警进行监测。有特殊情况的车辆和人员由现场防疫人员视情况处理。
　　五、李兰娟说桐庐阳光华庭边上那个人还没有找到？
　　1月31日晚，央视《共同关注》栏目播出的一则新闻出现桐庐疫情防控画面后，一张截图马上在桐庐人朋友圈和微信群里“疯转”，并配文字称李兰娟院士在新闻中说：如果桐庐江南阳光华庭边上的人还没有找到，他将会把病毒不断地传播给其他人，引发群众广泛转发和恐慌。

　　据调查了解，李兰娟院士在采访中根本没有说过此类话，图片所显示的点位也并非是确诊或疑似病例所在地区，而是一个普通的地图，网上所传纯属误解。
　　六、成都大邑两名高度疑似感染者私自离院不知去向？
　　1月29日，一条消息在微信群迅速流传，称“大邑县居民任某英和任某梅于1月28日被诊断为高度疑似新型冠状病毒感染肺炎，二人于29日零时私自离院，不知去向”，引发网友关注。大邑县卫健局辟谣：此消息并不属实，该二人确实存在，但并不是疑似病毒感染者，只是陪家人到医院看病的普通病人家属。1月30日，成都市公安局就此发布辟谣消息。

　　七、车牌号浙B L0535刚从武汉回关岭，载有感染病人？
　　近日，有网友在微信群大量转发“有看到车牌号浙BL0535的请立即报警，此人从武汉带有严重的病毒感染新型肺炎偷逃到贵州、关岭......”落款为关岭县公安局的信息。

　　经公安机关调查，该车牌号未在关岭境内出现，该信息为虚假信息。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，公安机关依法对发布虚假信息的违法嫌疑人周某某予以行政拘留的处罚。
　　搜索发现，此消息改头换面，在重庆、四川、云南（内江、普洱）、浙江（海宁）、安徽等地也有出现，目前多地已辟谣。

　　八、专用纸巾按电梯可以防病毒？
　　这种看似管用的方法其实并不科学。纸巾长时间暴露在密闭的空间里，如果有病毒携带者进出电梯，外露出来的部分纸巾仍然会有附着病毒的风险，会成为新的感染源。建议大家最好不乘坐电梯，改走安全楼梯。如果楼层高，需要乘坐电梯，则在接触电梯按钮后一定要及时洗手，或用手消毒剂、酒精棉片擦拭双手，这才是最科学的防护措施。
　　九、万金油、抗生素可以预防病毒？
　　万金油的挥发性成分是一些精油小分子，要想预防病毒，需要它们与病毒接触。不管这些精油分子能否影响病毒，深呼吸之后它们都很快消失了，不会对之前、之后遇到的病毒有起到什么作用。
　　此次新型冠状病毒感染的肺炎的病原体是病毒，而抗生素针对的是细菌。以“预防”为目的，错误使用抗生素会使耐药性更严重。
　　十、用75%的消毒酒精+风油精雾化可杀死体内病毒？
　　刺激性太强，可能还没杀死病毒，本人就倒下了。可以用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，杀死可能附着在上面的病毒；而不是靠把它吸入体内杀毒。
　　十一、坚持少量多次饮60℃的开水可杀死病毒？
　　病毒侵害的是呼吸系统，热水进入的是消化道。喝这么烫的水不仅不会消灭病毒，还极易造成烫伤。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
?
????资料来源：中国互联网联合辟谣平台综合自综合人民网、新华网、央视新闻、齐鲁晚报、长江日报、千龙网、浙江在线、四川在线、中安在线、红网等
"
"





?








"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控 抗击疫情
　　一、新型冠状病毒感染的肺炎通过眼神传播？
　　近日，一段视频在网上流传，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病，感染上就会死”，引发网民关注。


　　经网警核查，网民张某某酒后为博取他人关注，故意夸大事实，自行编造并发布了上述谣言信息。1月27日，警方依法对张某某处以行政拘留5日的行政处罚。

　　二、德国采用雾化手段治愈新型冠状病毒肺炎？
　　误解！雾化只是一种手段，关键是用什么药，单纯雾化本身对新型冠状病毒感染患者并不起作用，必须配以药物治疗。

　　三、口罩经电蒸汽熨斗熨烫后可重复使用？
　　绝对不行！医用外科口罩在出厂前已消毒可直接佩戴。这种口罩只能一次性使用，不可重复使用。

　　四、口罩越厚，防病毒效果越好？
　　医用外科口罩摸上去比较薄，但防护效果却很好。阻水层、过滤层、吸湿层这三层有效阻挡了病毒入侵。而市面上一般的棉布口罩，虽然厚实，但基本不具备预防传染病的作用，不可靠。
　　五、北京1000个药房每天投放300万个口罩?
　　网上流传一条消息称，北京市2月3日起全市1000个药房网点投放口罩，统一4毛6分一个，10个一包。每天全市投放300万个，每个点3000多个，另附朝阳区50家投放口罩的药房网点信息。
　　经查证，该消息所附药店名单中，一些药店并没有接到投放口罩的通知，同时搜索发现广州、上海等多地也曾出现过同样的信息，均已被辟谣。


　　北京市商务局表示，目前该局已多方组织货源，保障口罩供应。建议市民前往物美、超市发、家乐福等连锁超市或京东、阿里等网上平台购买。

　　六、长沙禁止私家车辆出行？
　　一则“长沙城区将于3日24时后将所有路口红绿灯24小时设置成红灯，除特种车辆外，禁止私家车出行……”的信息在网上流传。
　　长沙市交警部门表示，该说法系谣言。长沙并未实行将红绿灯全部设置为红灯、禁止私家车出行的举措，全市各城区的红绿灯全部处于正常运行状态，车辆也可以正常行驶。如果市民遇上红绿灯故障，可以拨打122报警。
　　七、三亚拒收湖北籍旅客？
　　三亚市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部表示，该传言不实。按照《海南省人民政府关于启动海南省突发公共卫生事件I级响应的通知》，三亚市实行了严格规范的管控措施。该管控措施针对的是来自疫情重点地区和有疫情重点地区旅居史的人员，并非网传的拒收所有持有湖北身份证的旅客。对于已经进入三亚的疫情重点地区和有疫情重点地区旅居史人员，实施14天医学隔离观察措施。

　　八、宁波整辆公交车上的人都被带走隔离？
　　一则“宁波印象城这里，公交车上发现了……整个公交车全部封掉，公交车上的人全部带走”的信息在网上流传。

　　经核实，2月2日11时20分左右，钱湖北路地铁站工作人员在例行检查中发现一位乘客体温偏高，工作人员告知其留在原地稍作等待后再次测量体温，该乘客却自行离开，前往要乘坐的165路公交车。地铁站工作人员追出来拦截该乘客，随后防疫中心人员赶到，再次检测该乘客，其体温正常，最终该男子被放行。

　　九、广东高速封路？
　　近日，网上出现一则消息称，广东高速封路，并配有相关视频。
　　广东省公安厅表示，这则消息为谣言。视频中所拍摄路段为深岑高速G2518云浮罗定附城服务区联合检疫检查站路段，因车流量较大，为防止长下坡发生追尾事故，故临时截流，间断放行，并非所谓的封路。
　　1月31日以来，广东省公安机关以原35个省际公安检查站为依托，统筹3条新开通高速公路，设置38个省际联合检疫检查站，24小时对入粤车辆、人员实施检疫查控和测温，因车流量过大，出现拥堵状况，并非封路，请广大驾驶人不信谣不传谣。
不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
??? 资料来源：中国互联网联合辟谣平台综合自新华社、中国新闻网、千龙网、新文化报、浙江日报、长沙晚报、海南特区报、澎湃新闻、南方网等
"
"





　　2月7日凌晨，武汉中心医院眼科医生李文亮，在抗击新冠肺炎疫情工作中不幸感染，经全力抢救不幸离世。各方深切哀悼，无数人悲恸惋惜。
　　就在人们对这位“疫情逆行者”表示哀悼和敬意的时候，一些关于李医生家人的“小道”消息在网上悄悄传播， “怀孕的妻子感染住院”“已经用了最后的医疗手段”“李医生妻子的求助书”……




　　经中国互联网联合辟谣平台核实，李医生感染新冠肺炎后，他的父母也受到了感染，但目前均已治愈，妻子并未感染，目前安好。
　　李医生妻子表示，目前不接受任何个人捐款，也未授权其他人代为接受，网上流传的各类求助消息不实。请大家切莫轻信，也不要电话惊扰李医生家人。
　　斯人已逝，唯有众志成城、战胜疫情，方是最好告慰！（张智萍）
"
"







　　1. 新型冠状病毒主要的传播途径是什么？
　　在目前，新型冠状病毒主要的传播途径还是呼吸道飞沫传播和接触传播，气溶胶和粪—口等传播途径尚待进一步明确。通过流行病学调查显示，病例多可以追踪到与确诊的病例有过近距离密切接触的情况。
　　2. 什么是气溶胶传播？
　　气溶胶传播是指飞沫在空气悬浮过程中失去水分而剩下的蛋白质和病原体组成的核，形成飞沫核，可以通过气溶胶的形式漂浮至远处，造成远距离的传播。目前尚没有证据显示新型冠状病毒通过气溶胶传播。
　　3. 空气中是否有新型冠状病毒？还能开窗通
　　新型冠状病毒可通过呼吸道飞沫传播。而飞沫传播距离很短，不会在空气中长期漂浮。从这个角度讲，在日常通风环境下，空气中一般不会有新型冠状病毒。所以建议每天至少两次开窗通风，是降低感染风险的有效措施，但是提醒大家，注意保暖。
　　4.按照现在的防护手段比如戴口罩，能否有效防止气溶胶传播？
　　新冠肺炎目前还是主要通过飞沫传播和接触传播的疾病，在某些特殊的条件下才可能发生气溶胶传播，例如进行临床气管插管等专业医疗操作时。如果是在常规临床护理、一般的工作生活条件下，采取正确佩戴口罩的飞沫传播防护措施，是足以满足保护普通公众，而不被感染的。


　　

"
"





2020年的春节
一场新型冠状病毒肺炎
“来势汹汹”
各类消息 铺天盖地
一面是全民“战疫”捷报频传
稳定人心
一面是伪科学、疫情谣言反复翻炒
乘虚而入
慧眼识谣 理性防疫
请看
《鉴谣手册：“新型冠状病毒肺炎”谣言的六大套路》
　　套路一：“万物治肺炎：吃XXX可防止冠状病毒肺炎”
　　流传版本：吃辣椒、香蕉、草莓、大蒜、喝茶、酒、陈皮水、大蒜水等。流传中多借用“钟南山建议”或是某位营养专家、权威媒体等名号。

　　鉴定：均衡饮食，有助身体健康，但是说“某种特定食物可以抑制/防止新型冠状病毒感染的肺炎”都是谣言。
　　套路二：“因为病毒热敏感，56摄氏度洗澡、电吹风机对手吹可以杀死病毒”
　　流传版本：调高空调温度、蒸桑拿、晒太阳等，流传中多借用“钟南山建议”等防疫专家的名号。

　　鉴定：研究表明新型冠状病毒热敏感，持续高温（56摄氏度以上，30分钟）可以有效杀死病毒。但是，日常的空调、热水澡等达不到这个温度。而且人体是恒温的，保持37摄氏度左右，如果半小时保持56摄氏度体温，杀死的就不只是病毒了。因此，网传或是“专家”建议的“土法升温防肺炎”基本不可信！
　　套路三：“别吃鱼，特别是草鱼做的酸菜鱼，121个鱼塘感染了”
　　流传版本：别吃猪肉（家畜）、家禽、西瓜、柚子等。

　　鉴定：根据中国疾控中心发布的研究结果，新型冠状病毒来源是野生动物。经过安全检疫的猪肉、牛肉、鱼等可以放心食用。至于吃西瓜、柚子感染病毒妥妥是谣言。
　　套路四：“提醒！XX地自X日起，交通停运、全面封城/菜市场、超市关闭”
　　流传版本：目前，北京、上海、南京、重庆、深圳多地传出此类消息，不少地区演变为XX市场、超市关闭等。多以“X通知”等公文形式在微信、朋友圈流传。

　　鉴定：随着疫情的发展，各地根据情况会采取相应管制措施，但是相关部门会第一时间在官方媒体发布，朋友圈首发的小道消息或无端臆测，或夸大其词，基本不靠谱。发现此类消息，不要轻信，不要恐慌，向当地相关部门或是权威媒体求证，真相立现。
　　套路五：“特殊时期，私人邮寄防疫物资会被征用，海关会专卖给药店”
　　流传版本：海关、快递


　　鉴定：根据海关总署1月27日发出的通知，对声明涉及疫情物资的邮件快件，可以采取个案处理方式，优先办理报关手续。加速进出境邮件中口罩、护目镜、手套等肺炎疫情防护用品的清关速度。也就是说，不存在征用，而且会加快清关速度。
　　PS：涉邮寄消息三问即可求真：
　　1、有没有单号？
　　2、包裹寄到那个地区？
　　3、哪家快递公司承运的？
　　套路六：“车牌号浙B L0535刚从武汉回XX地，载有感染病人”
　　流传版本：重庆、四川、云南（内江、普洱）、浙江（海宁）、安徽等地，流传中时不时加上“XXX通知”等字样，显得很是正式。


　　鉴定：从2019年12月底到2020年2月，这辆车几乎跑遍了大半个中国！今后只要看到载有感染人群的浙B L0535过境，妥妥就是谣言！
"
"





当前
疫情防控牵动着全国人民的心
保障“战疫”
我们在行动
中国互联网联合辟谣平台
持续
粉碎谣言
为公众还原真相
科学防控?抗击疫情
　　一、中国向菲律宾捐赠20万只口罩？
　　2月2日，有菲律宾媒体报道称，菲律宾总统府感谢中国捐赠20万只口罩，感谢中方为菲律宾抗击新型冠状病毒感染的肺炎提供的帮助。

　　4日，中国驻菲律宾大使馆发文澄清。中国驻菲律宾大使馆发言人表示，自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，菲律宾华侨华人社团及个人向祖(籍)国捐款捐物，支持中国抗击疫情的努力。与此同时，菲律宾华侨华人社团也向菲政府捐赠了一批口罩，以支持菲律宾国内疫情防控工作。
　　二、武汉超市2月7日后关门？
　　2月4日，武汉市商务局发布紧急声明：网传的“三天后超市关门”消息，纯属谣言。全市商超企业将坚持正常营业。

　　三、下雪天不要玩雪，会感染新型冠状病毒？
　　该说法系谣言。事实上，病人咳嗽和喷嚏的飞沫通常会在数分钟后落下，不会长时间漂浮在空气中。因此不用担心雪会把空气中漂浮的病毒带下来。提醒大家，不管玩不玩雪，都需要做好防护，注意手部卫生，避免手接触口眼鼻。
　　四、定期用生理盐水清洗鼻子可以预防新型冠状病毒？
　　没有证据表明，经常用生理盐水冲洗鼻子可以防止感染新型冠状病毒。此方法或许可以帮助人们更快地从普通感冒中恢复过来，但并不能预防呼吸道感染。
　　五、病毒会漂浮在空气中形成“病毒云”？
　　世卫组织官员对此作出澄清，这不是事实，病毒是通过飞沫传播，只有近距离才会被传染。

　　六、新型冠状病毒可以通过蚊虫叮咬传播？
　　目前尚无证据证明这一说法。在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒主要通过呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。
　　七、自来水采用上限标准加氯消毒，用水时至少静置两小时？
　　首先，没有报道称“自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入”。此前有传言称“南京自来水采用上限标准加氯消毒”，但南京市水务集团已辟谣，南京自来水消毒程序和标准并没有发生变化。
　　其次，即使在国标允许范围内的最高限，也可以直接喝而不会影响健康。余氯不稳定，烧开水的过程中已分解挥发，完全没有必要把水装出来再静置。
　　八、武汉市第一医院急诊科医护人员集体放假？
　　一则“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天……""的消息在网上流传。

　　对此，武汉市第一医院郑重声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为江城老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。
　　九、深圳龙华医院集装箱隔离发热病人2010例？
　　龙华医院发布声明称，该信息为谣言，龙华医院已向公安机关反映情况。声明指出，为做好春运返程期间的疫情防控工作，龙华医院搭建了一部分临时建筑用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时共临时留观33人。根据深圳市对新型冠状病毒肺炎疫情的防控部署，相关确诊病例均在深圳市第三人民医院隔离治疗，龙华医院不收治新型冠状病毒感染的肺炎病人。请广大市民不信谣、不传谣，以自身实际行动支持打赢疫情阻击战。
　　十、返程了，上海火车站人山人海？
　　3日，网上开始流传一则“上海火车站人山人海”的视频，引发网友广泛关注。有网友分析：“这是因为安检处增加了测体温和填表，造成人员聚集，增加了感染风险。”

　　铁路上海站官方微博对此进行辟谣：视频画面并非上海站画面。3日铁路上海站客流处于低位，共发送旅客2.2万人次，到达旅客10.2万人次。4日铁路上海站客流继续保持低位，当天停运旅客列车254对，预计发送旅客2万人次，到达旅客8万人次。
　　十一、武汉5日凌晨开展雾炮车消毒？
　　经核实，此信息为谣言。武汉市城管委表示，自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触，就不会对人体健康产生危害。请大家勿信谣传谣。

不信谣
不传谣
不造谣
防控疫情
我们和你在一起
　　中国互联网联合辟谣平台综合自人民网、央视网、中国新闻网、环球时报、解放日报、新京报、北京日报、共青团中央微信公众号、湖北日报、武汉发布等
"
"





疫情在持续
全民在行动
中国互联网联合辟谣平台持续关注?
权威辟谣
与你一同战“疫”

　　谣言一：美国送来救援物资却被中国隐瞒不报
　　从2月1日起，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的消息在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。
　　真相：经过核实后，我们发现这是一则由境外传入的谣言。所谓“美国撤侨的飞机在无锡经停过，卸下防疫物资，然后去武汉”，无论是美国本土或是国内报道，均未见相关内容。

　　谣言二：武钢前董事长保外就医在港染新冠肺炎


　　真相：经向有关部门核实，此系不实信息。原武钢董事长邓崎琳目前正在监狱服刑，现年69岁，有一子，没有女儿。
　　谣言三：疫情期间免分处理交通违法
　　近日，一张关于“避免疫情扩散，12123现在免分处理交通违法”的通知在全国多地流传。


　　真相：经核实该信息为虚假信息。相关部门均未接到上级机关此类通知，也暂未执行此等政策。淮南市公安局交通管理局、宁夏中卫市公安局交通警察局、山东省青岛市公安局网络警察支队、宁夏网警巡查执法等先后辟谣。
　　谣言四：顺丰快递2月3日起全国停止揽收
　　日前，网上流传一则通知称“顺丰2月3日起停止揽收全国各地的快件”。
　　真相：顺丰速运官方表示，该消息不实。根据国家疫情防控部署及相关法律法规和制度规定，公司服务做相应调整。顺丰速运方面表示，2020年2月3日起恢复“重货包裹”“大票零担”“重货专运”服务，其余产品暂停服务。基于部分政府政策管制影响，存在部分流向暂时限制收寄。
　　?谣言五：嚼槟榔抗新型冠状病毒
　　网传说法称“槟榔列入国家卫健委新型冠状病毒肺炎推荐处方中”，“嚼槟榔抗病毒”成热议话题。
　　真相：专家表示，临床试验表明槟榔提取物有一定的抗病毒作用，但并不等于嚼槟榔可以抵抗新型冠状病毒。
　　谣言六：吃保健品可以预防新型冠状病毒
　　近日，一则“吃保健品可以预防新型冠状病毒”的消息在老年朋友中流传。
　　真相：不可信。保健食品依然属于食品的范畴，没有任何的疗效，不能当药品来用。目前没有一种特效药去治愈新型冠状病毒的肺炎。保证合理的日常饮食起居，出门戴口罩，回家勤洗手，大家就是最安全的。
　　?谣言七：全身喷洒酒精可起到消毒作用
　　网传说法称“全身喷洒酒精可起到消毒效果”，让不少网民信以为真。
　　真相：中国工程院院士李兰娟表示：不能这样做，病毒对于外界抵抗力不强，75%的酒精就可以消毒，但这是对于有可能被污染的一些物体消毒，并不是在家里针对人也要这样消毒。人在外面接触主要是手，用流水冲洗，多洗手，这是最重要的办法。
　　谣言八：网传男子喷酒精消毒后开车抽烟引发燃烧
　　近日，网传天津一男子因惧怕新型冠状病毒喷酒精消毒水后开车抽烟引发燃烧。


　　真相：天津警方通报称：被烧男子张某故意杀人未遂后，开车逃窜与一辆轿车相撞，后张某引燃车内携带的汽油，造成大面积烧伤，随后经医院抢救无效死亡。与网传“因喷洒消毒水后开车抽烟引发燃烧死亡”情况不符。
　　谣言九：70个湖北人在苏州跳高速路口栅栏逃了

　　真相：经太仓市公安局会同昆山警方调查，该信息系邰某（男，38岁，昆山蓬朗人）与家人闲聊时胡乱编造的，意图是提醒家人疫情期间不要外出，后被其亲戚截图后转发到微信群，引起大范围转发，造成不良社会影响。现警方已对该案件作进一步调查处理。

不造谣
不信谣
不传谣
抗击疫情
我们在一起
　　中国互联网联合辟谣平台综合中央政法委长安剑微信公众号、环球时报微信公众号、浙江新闻客户端、北京电视台、千龙网、温州新闻网、南通市公安局崇川分局官方微博、合肥市公安局官方微博、天津市公安局官方微博等
"
"





????疫情就是命令
????防控就是责任
????当前疫情防控处于关键期
????中国互联网联合辟谣平台
????持续
????粉碎谣言
????为真相护航
????为“战疫”保障
　　谣言一：WHO将中国划为“疫区国”3年，中国经济将倒退20年。

　　真相：判定为PHEIC（国际关注的突发公共卫生事件）意味着该疾病向全球传播的风险高，需要国际上协调一致采取措施来发现和控制暴发。WHO判定PHEIC的目的是确定风险级别，警醒各国加强防范、采取WHO推荐的防控措施。但并不代表疫情发生国就被划定为疫区从而隔离，也不代表要求国际上对该国采取停止航班、封锁来往等旅行和贸易限制手段。
　　“疫区国”这个说法并不存在。世界卫生组织官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”的决策并不会影响3年，只会持续3个月，之后就要对所在地进行重新评估。如果3个月后我们控制住了疫情，可以解除PHEIC，所以“3年”的说法是假的。所谓“经济倒退20年”这样的谣言，可谓是“用心险恶”，“闭关锁国”更是无稽之谈。
　　谣言二：顺丰快递员截获他人口罩。
　　真相：网民张某杰与朋友苗某任在顺丰速运营业点寄件时，张某杰看见该营业点内摆放着正准备从昆明打包寄出的部分N95口罩，用手机拍摄了4段其自编自演拦截口罩叫卖的视频，并将视频上传到微信朋友圈，为达博人眼球、炫耀自己的目的，谎称截留了从境外来昆的包裹，可下单购买。张某杰、苗某任两人非顺丰员工，无截获、占有口罩行为。目前两人已被公安机关给予治安拘留15日的行政处罚。
　　谣言三：“所有路口红绿灯统一改红灯”“禁止私家车辆出行”。


　　真相：湖北、山东、河北、陕西等当地流传此谣言，各地媒体、网警纷纷辟谣。
　　谣言四：“长沙封城”“株洲封城”：外地户口进不了城，一律凭身份证进城。

　　真相：长沙全市近百个防控点对于进入长沙地区的车辆和人员进行检查，目的是提早发现重点人员，提前采取防疫措施，并非专门针对外地车辆和人员，也没有进行全封闭的交通管制。
　　株洲市石峰区官方微博发布消息称，株洲北收费站未封闭，目前每天近千辆车通行无阻。
　　谣言五：网传海口药店销售“天价”口罩。
　　真相：1月29日上午，海口市市场监督管理局龙华分局大同所接到某微博用户反映海南医学院附近药店销售“天价”口罩的举报，经相关负责人赶赴现场检查，并未发现相关药店存在销售“天价”口罩的情况。后经核查，系该微博用户在未经核实的情况下听信不实传言所致。
　　谣言六：天通苑禁止外地来京人员进入。

　　真相：针对网传的天通苑社区将对外地来京人员采取禁止进入社区的措施的相关通知，相关媒体分别致电天通苑北和天通苑南街道办事处，其工作人员均表示街道办事处没有下发该通知。没有天通苑社区居委会这个机构。
　　目前该街道辖区部分社区采取了“部分封闭”的管理措施，另外相关工作人员还表示，如果是外地回京人员，希望及时到居委会登记，每天测量体温。
　　谣言七：关于新型冠状病毒肺炎“长沙第1号令”。


　　?真相：经核实，该情况不实。长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部未发此令。该信息“县内所有……”、“不出城、不下农村、不入武汉”等内容，明显是拼凑而成；“希望大家接龙，相互转告”等词句也与公文格式不符。
　　谣言八：武汉大学省人民医院发热门诊可做核酸试验检测不排队。

　　真相：对此，武汉市互联网信息办公室官方微博辟谣称，网传“武汉大学省人民医院发热门诊可做核酸试验检测不排队”消息不实，请大家不要贸然前往，增加感染风险。
　　谣言九：官方发布“武汉江夏感染高风险街道排行”。

　　?真相：武汉市互联网信息办公室官方微博辟谣称，经核实，此条信息为谣言。
　　谣言十：山西吕梁河口乡一确诊患者出逃。

　　谣言十一：南京自来水氯气消毒已用最上限标准。

　　真相：网上热传“南京自来水氯气消毒已用最上限标准”“建议家中喝的水、烧饭的水，先开盖露置在空气中让其挥发一下后再用”，这则消息1月30日在南京热传，引发市民担忧。1月31日早晨7点31分，南京市委宣传部新闻发布官方微博辟谣称，南京市自来水水质优良，市民可以放心饮用。
　　?谣言十二：新冠肺炎患者可自行服用抗艾药“克力芝”。
　　真相：国家救治专家组成员、中日友好医院副院长曹彬表示，尽管第四版诊疗方案提到了可以试用抗艾药“克力芝”，但是试用并不是推荐，目前并没有循证医学证据。“克力芝”用于治疗新型冠状病毒性肺炎，既没有适应证，也没有足够的人体研究数据和经验，擅自服用风险相当大；有些病人使用后出现了低血压、心率下降等严重的不良反应，临床处理很棘手。
　　谣言十三：把家里空调取暖器全打开，让室温接近30度，病毒活性会被抑制。
　　真相：专家表示，这样做可能仅仅是一种模拟或者想象，目前尚不能确定是否有效。根据人冠状病毒的理化特性，人冠状病毒对热较为敏感，随着温度的升高，病毒的抵抗力下降。从阻断病毒传播来看，不论冬季还是夏季，不论在南方还是北方，不论在家里还是工作场所、或是公共交通等公共场所，既简单有效，又可行的做法就是经常开窗通风，保持室内空气新鲜，尽量避免到空气不流通或人群密集的公共场所。
阴霾终究会散开
让谣言止于智者
　　综合央视网、中新网、工人日报、科普中国、新京报、武汉市互联网信息办公室官方微博、北京青年报、海口日报、上海网络辟谣等
"
"





　　经国务院批准，国家卫生健康委决定将新型冠状病毒感染的肺炎纳入法定传染病乙类管理，采取甲类传染病的预防、控制措施。


图片来源：国家卫健委网站
　　划重点了
　　有关新型冠状病毒肺炎，这些内容要知道。
　　【谣言篇】
　　1.新型冠状病毒在中国爆发了？
　　国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士指出，虽然新型冠状病毒不是偶然的、散在的疾病，但目前是一个地方爆发，其他地方是散在的，不能说中国爆发。
　　2.新型冠状病毒为新型SARS病毒，相似性高达90%？
　　中国疾控中心辟谣称，新型冠状病毒与SARS和MERS冠状病毒虽同属于冠状病毒这一大家族，但基因进化分析显示它们分属于不同的亚群分支，它不是SARS，也不是MERS病毒，它们的病毒基因序列差异比较大。
　　钟南山也指出，新型冠状病毒既跟SARS病毒（严重急性呼吸综合征）不一样，也跟MERS病毒（中东呼吸综合征）不一样，是完全不同性质的一个病毒。新型冠状病毒的感染现在刚刚开始，同时正在爬坡，所以跟SARS那个时候相比传染性没有那么强，毒力也还没那么大。
　　3.戴N95口罩才能防护？
　　北京市疾控发布官方提醒，避免接触发热呼吸道感染病人，如需接触时要佩戴口罩。
　　钟南山表示，戴口罩还是有用的。不过并不一定非要戴N95，因为病毒并非单独存在，而是存在于飞沫里头。一般外科口罩能够阻挡大部分粘在飞沫上的病毒，阻止它们进入呼吸道。
　　【科普篇】
　　1.什么是冠状病毒和新型冠状病毒？
　　据中国疾控中心官网介绍，冠状病毒是一个大型病毒家族，在自然界广泛存在。冠状病毒仅感染脊椎动物，与人和动物的多种疾病有关，可引起人和动物呼吸道、消化道和神经系统疾病。
　　新型冠状病毒（nCoV）是一种此前从未在人体中发现的新病毒，武汉的新型病毒被命名为2019-nCoV。
　　世卫组织官网介绍，加上本次发现的新型冠状病毒，目前已知感染人的冠状病毒共有7种，其中4种在人群中较为常见，致病性较低，一般为呼吸道症状，类似普通感冒；另外两种则是大家熟知的MERS病毒（中东呼吸综合征）和SARS病毒（严重急性呼吸综合征）。
　　2.新型冠状病毒是否会在人际间传播？
　　钟南山指出，目前资料显示，新型冠状病毒肯定有人传人的现象。
　　3.新型冠状病毒会变异吗？
　　新型冠状病毒是以前从未在人体中发现的冠状病毒新毒株，针对它的传播和变异还在监控中。
　　4.感染新型冠状病毒有哪些症状？
　　据世界卫生组织《针对疑似新型冠状病毒感染造成严重急性呼吸道感染的临床处置指南》，新型冠状病毒的病情可以表现为轻、中、重度。包括单纯性感染、轻症肺炎，重度病情包括重症肺炎、ARDS（急性呼吸窘迫综合征）、脓毒症和脓毒性休克。
　　症状表现为发热、咳嗽、咽痛、鼻塞、乏力、头痛、肌肉疼痛或不适，另疑似呼吸道感染、严重呼吸衰竭等。
　　5.新型冠状病毒能治愈吗？
　　世界卫生组织已发布了针对疑似新型冠状病毒感染造成严重急性呼吸道感染的临床处置指南。
　　世卫组织认为，目前对于新型冠状病毒所致疾病没有特异治疗方法。但许多症状是可以处理的，因此需根据患者临床情况进行治疗。此外，对感染者的辅助护理可能非常有效。
　　截至1月20日，全国累计确诊新型冠状病毒201例中，已治愈25例。
　　6.有针对新型冠状病毒的疫苗吗？
　　据世界卫生组织，针对新疾病，并无现有可用疫苗。
　　【防护篇】
　　1.除了戴口罩还有哪些防护方法？
　　北京市疾控中心提醒市民，要勤洗手，尤其在手被呼吸道分泌物污染时、触摸过公共设施后、照顾发热呼吸道感染或呕吐腹泻病人后、探访医院后、处理被污染的物品以及接触动物、动物饲料或动物粪便后。
　　洗手也是世卫组织推荐的主要防护方法之一。推荐洗手场合为：咳嗽或打喷嚏后，照护病人时，制备食品之前、期间和之后，饭前，便后，手脏时，处理动物或动物排泄物后。推荐的洗手方法是：用肥皂和清水或含酒精的洗手液清洗双手。

　　医疗卫生机构同时强调，不要随地吐痰。世卫组织提醒，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾或袖口或屈肘将口鼻完全遮住；用过的纸巾立刻扔进密封式垃圾箱内。

　　2.发烧咳嗽该怎么办？
　　北京市疾控中心提醒公众，要加强锻炼，规律作息，保持室内空气流通，避免前往人群密集的公共场所。同时，不要带病上班、上课或聚会。

　　如有发烧、咳嗽等呼吸道感染的症状，居家休息，减少外出和旅行，天气良好时居室多通风。可酌情到发烧门诊就诊，必要时做核酸检测。

　　3.吃东西有何禁忌？
　　北京市疾控中心提醒，不要食用已经患病的动物及其制品；要从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉蛋奶时要充分煮熟，处理生鲜制品时，器具要生熟分开并及时清洗，避免交叉污染。

　　世卫组织提醒，处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开；处理生食和熟食之间要洗手。即使在发生疫情的地区，如果肉食在食品制备过程中予以彻底烹饪和妥善处理，也可安全食用。

　　4.接触动物有何注意事项？
　　北京市疾控中心提醒，避免接触野生禽畜、野生动物及其排泄物和分泌物，避免购买活禽和野生动物；避免前往动物农场和屠宰场、活禽动物交易市场或摊位、野生动物栖息地等场所。必须前往时要做好防护，尤其是职业暴露人群；避免食用野生动物。

　　世卫组织提醒，接触动物和动物产品后，用肥皂和清水洗手；避免触摸眼、鼻、口；避免与生病的动物和变质的肉接触；避免与市场里的流浪动物、垃圾废水接触。
　　资料来源：中国互联网联合辟谣平台综合自国家卫健委网站、央视新闻等
"
"





　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情牵动着人们的心，与此同时，谣言一波未平一波又起。比如“人民币表面监测到新型冠状病毒病原体”“日本派遣千人医疗队赴武汉”“乳铁蛋白能预防新型冠状病毒”“30万湖北籍境外旅客打包回上海机场”……看看你信了几个？
　　?谣言一：洗热水澡预防新型冠状病毒
　　28日，一则名为“劝君洗一热水澡，新型病毒大减少——致钟南山院士、李兰娟院士的建议书”在不少微信群里转发，一名免疫学博士建议通过洗热水澡保护新型冠状病毒易感人群，并称“在家中洗热水澡是一种操作简便、最有效、成本最低、最容易保护易感人群的方法！”
　　随后，国家卫健委高级别专家组成员、中国工程院院士李兰娟就网络上的一些建议进行回应。她表示，“在家里洗（泡）热水澡和高温消毒是两码事，洗热水澡保护易感人群不宜宣传”，高温消毒是专业的事情，跟在家里洗热水澡不一样。当前预防新型冠状病毒感染的方法依然是少去人多密集场所，勤洗手，戴口罩，保持室内通风。
　　谣言二：日本派遣1000人医疗队前往武汉
　　1月27日，一张日本读卖电视台报道中国新型冠状病毒感染的肺炎疫情的电视截图在微信朋友圈和网上被疯转，并被加了注解称“日本派遣1000人医疗队前往武汉”。

　　调查发现，这其实是断章取义的假消息！真实情况是，由于日语表达习惯性省略主语，读卖电视台报道的是“中国7省市共派遣约1000名医务人员赴武汉疫区”。此外，网传日本口罩降价销售且到处张贴“武汉加油！中国加油！”也并无此事，实际情况为，日本多地区店内的大包装口罩基本销售一空，多家店铺的独立包装口罩也采取了限购措施。
　　谣言三：感染新型冠状病毒肺炎的外卖员故意对食物咳嗽
　　28日，一则网络消息称，青岛外卖员感染新型冠状病毒肺炎后，故意向食物里“吐口水”，恶意传播病毒。同时，该配送员曾配送过的人员名单也在网络流传。
　　29日，青岛市公安局网络警察支队官方微博“青岛网警巡查执法”发布消息：近日，网传我市疑似新型冠状病毒感染者刘某某在送外卖过程中故意向食物里咳嗽。经公安机关核查，该视频是数日前外省传播的视频，与我市无关。

　　此外，记者通过与青岛市市北区新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部办公室电话联系获悉：该消息为谣言。据记者了解，青岛市市北区确实有一位外卖员疑似感染新型冠状病毒感染肺炎，但网传视频并非该外卖员，“视频+疑似病例”是发生在两个城市、两件事情的拼接。
　　谣言四：武汉华南海鲜市场老板是湖北省政协副主席儿媳
　　网传“武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗”的消息。经核实，湖北省政协原副主席郑心穗没有儿子，此消息不属实。

　　谣言五：30万湖北籍境外旅客打包回上海机场
　　近日，有消息称：“杨州旅行社刚接到重要通知，现在境外所有的湖北籍三十万游客，全部打包返回中国上海浦东机场，交由上海市管制。”

　　搜索发现，上海、湖北都没有找到以“杨州”为名的地点，两地也没有以“杨州”为名的旅行社。另一方面，记者以旅客身份联系到上海浦东机场工作人员，对方表示暂时没有接到相关通知，建议以官方通知为准。事实上，目前正在境外旅游的武汉游客，大多正为如何返回而苦恼。
　　谣言六：用了7天的N95口罩用吹风机吹或酒精消毒可继续用
　　流传说法：N95口罩用7天后不要丢，用大功率吹风机吹30分钟，或者用酒精喷一下消毒后继续用。
　　真相是：第一，针对N95口罩的使用，美国疾控中心发布的相关文件指出，在特殊情况下（比如口罩供应不足等），可以在严格规范下“延长使用期限”以及“有限重复使用”。“延长使用期限”是指一次佩戴不取下来，去接触不同的病人，而“有限重复使用”是指在满足一定的条件下，可以重复使用一定次数。“重复使用一定次数”，是指如果厂家说明了可以重复使用的次数，那么以厂家说的为准；如果厂家没有说明，那么就“不超过5次”。第二，用吹风机吹或者喷洒酒精，都可能造成口罩的变形和过滤纤维的损坏，也就会破坏它的保护作用。
　　?谣言七：北京超市、菜市场要关门一周
　　最近一段时间，不少居民涌入超市抢购生鲜果蔬、米面粮油、方便面和消毒液等生活用品，部分超市货架被抢空。1月28日，有消息称，“北京超市、菜市场要关门一周”。
　　记者从多家超市和市场了解到，这是不实消息。目前多家超市已开始紧急调货满足市民需求。北京市商务局也表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。
　　???谣言八：大蒜水可以治好新型冠状病毒感染的肺炎，要多喝大蒜水
　　网上有视频说：“大蒜水可以治好新型冠状病毒感染的肺炎，多喝大蒜水”。
　　在不少研究报道中，大蒜中的大蒜素具有抗菌等生物学功能。但是关于它的治疗机理的研究，主要还停留在体外（细胞层面）或者动物实验阶段，目前还缺乏严谨的人类试验数据。
　　目前没有针对新型冠状病毒的特效药物，治疗时主要是对症治疗。在预防上，最好的还是佩戴好口罩、勤洗手、勤通风。
　　??谣言九：乳铁蛋白能预防新型冠状病毒
　　流传说法：乳铁蛋白能提高免疫力，能预防新型冠状病毒。
　　真实情况是，有一些初步研究显示乳铁蛋白对于婴儿可能有一定的健康益处，被演绎成了“吃乳铁蛋白增强免疫力”，然后进一步演绎成“防新型冠状病毒”。这其实是一种营销忽悠。
　　谣言十：北京公交线路营运安排调整
　　近日，有网友反映收到一份“关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告”。

　　此消息不属实，该消息中提及的线路并非北京市公交线路。目前，北京公交集团市域内线路总体运营正常。如有相关调整，将第一时间通过正规渠道向社会公布！
　　谣言十一：多吃草莓可以预防新型冠状病毒感染的肺炎
　　有传言称：多吃草莓对预防肺炎有重大作用。
　　事实上草莓作为均衡饮食的一部分没有什么不好，但是指望它或者任何其他特定食物来“抑制/防止新型冠状病毒”，是异想天开。
　　谣言十二：吃辣椒能降低新型冠状病毒肺炎死亡风险
　　流传说法：吃辣椒能够降低新型冠状病毒感染的肺炎的死亡风险。
　　真相：现在科学家们在紧锣密鼓地努力做研究，也还没有找到对新型冠状病毒感染的肺炎有明确功效的药物。如果吃辣椒有效，那么相关研究成果一定会通过卫健委或者科学论文发布，而不是在朋友圈发布。
　　谣言十三：新型冠状病毒2018年就发现了
　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，有网友翻出2018年“科学家发现新型冠状病毒”的旧闻，怀疑“是否两年前就已发现如今正在肆虐的新型冠状病毒”。

　　记者向中科院求证，该院武汉病毒研究所称2018年报道的“病毒”，与此次引发肺炎疫情的2019-nCov并非“同一种病毒”。
　　谣言十四：外网流传“武汉野生动物交易市场”视频
　　近日，美国社交媒体Facebook上流传一条“武汉野生动物交易市场”的视频，这条4分41秒的视频于1月26日首发，画面中蛇、蝙蝠、鼠类等各类野生动物在市场中进行交易。配文用英语和他加禄语写道：“这就是中国武汉的市场，太过分了，武汉市场上售卖着各种野味，新型冠状病毒就是这么来的……”

　　27日，法新社发文辟谣称，该视频为假。该视频截图后经视频核实工具查验，画面中的野生动物交易市场实际位于印尼的苏拉威西岛，视频于去年7月20日在Youtube上发布。目前，该视频已被脸书软件标注为假消息。
不信谣
不传谣
不造谣
打赢疫情防控阻击战
????综合人民网、光明网、中国日报、新京报、广州日报、上海网络辟谣、澎湃新闻网等
"
"





　　当前，新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控牵动着全国人民的心，社会各界纷纷投入到抗击疫情的行动中。但是，连日来各类谣言的滋生及传播，装扮成“有鼻子有眼的真相”，挑拨着人们本就紧张的情绪，制造恐慌，扰乱了抗击疫情的公共秩序。为此，中国互联网联合辟谣平台持续“网罗”疫情谣言，逐一揭示真相，清朗网络空间。
　　谣言一：疫情致广西防城港市，玉林市博白县、陆川县米粮断供
　　真相：防城港市市场监管局辟谣，防城港市目前不存在“疫情影响，粮米断供”的现象，请广大群众不要恐慌。此外，玉林市市场监管部门提醒，目前玉林市粮食库存充足，能够满足市民正常需求，请广大市民要合理消费、理性消费，不要跟风抢购。
　　谣言二：河南第二家“小汤山医院”已在郑州市上街区开建
　　真相：实际情况是，郑州市第十五人民医院作为郑州市确定的1家新型冠状病毒感染的肺炎定点发热门诊，现有的发热门诊条件简陋、场地狭小。为积极做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，郑州市第十五人民医院正在南院区加紧建造符合标准的普通发热门诊、留观病房，项目为一层钢结构，建筑面积1890平方米，设计收治床位50张。该项目于1月27日开始施工，预计2月2日完工，施工期7天。
　　这次建造发热门诊和留观病房，仅是郑州市第十五人民医院改善硬件环境，提前做好疫情防控的具体措施。

　　谣言三：湘雅医院搭帐篷，腾3000床位接收武汉来长沙病人
　　真相：中南大学湘雅医院院长雷光华表示，该说法系谣言，中南大学湘雅医院在急诊科外搭建的帐篷为发热病人预检分诊点，此举是为了保障病人和接诊医护人员安全，减少人流交叉导致的交叉感染。发热病人在预检分诊点检查后，将按照检查结果分流去不同科室就诊，而非发热病人则不用到分诊点检查。
　　谣言四：广州公交线路因新型冠状病毒肺炎疫情停运
　　真相：近日，网上流传一份《关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告》。广州警方回应称，该通告不是广州的。目前，广州公交正常营运，无公交线路因疫情停运或延长发车时间。

　　谣言五：市指挥部紧急通知：交通指示灯为一路红灯
　　真相：近日，网上热传“市指挥部紧急通知：交通指示灯为一路红灯”的消息。经福建辟谣平台核实，网传消息纯属谣言。首先，这则消息并非正规公文，无落款单位、日期；也并非官方或权威媒体发布。其次，多地网警已对此辟谣。1月29日，湖北随州交警回应，目前，随州交警未收到任何关于调整红灯禁止车辆和行人通行等通知，现红绿灯运行正常！襄阳网警也对此进行辟谣：以上这则消息为假消息！本市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部并无发布此公告。


　　谣言六：私人邮寄口罩被海关征用
　　真相：上海海关郑重辟谣，海关不会征用私人的口罩。目前上海海关正在积极响应总署号召，加大人力配备，加快验放速度，使收件人能够及时收到邮件。

　　谣言七：浓度越高的酒精消毒效果越好？
　　真相：事实上，并不是浓度越高的酒精消毒效果越好。对于细菌，酒精是通过溶解细菌的细胞膜来起效的。95%的酒精会导致细菌表面的蛋白质迅速凝固，但细菌内部可能仍然存活，效果不如75%的酒精。新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗快速指南》推荐的也是75%的酒精。
　　需要注意的是，75%的酒精长时间使用有可能导致细菌的耐药，没有必要频繁使用。
　　谣言八：预防新型冠状病毒传播，不能开窗通风
　　真相：预防病毒传播可以开窗通风，因为空气流通是预防呼吸道疾病重要措施之一，这一点是公认的。天气寒冷时，家里门窗长时间关闭，加之人员的活动、厨房做饭等行为，均会导致室内环境污染浓度逐渐增高，因此，应适当开窗通风换气。
　　总之，对于大部分人来说，蜗居家中预防新型肺炎，定时开窗是明智的选择，也不会因此就被病毒感染，完全可以放心开窗。
　　谣言九：晒太阳可以杀灭新型冠状病毒

????不信谣，不传谣，不造谣
????从容应对疫情
????↓↓↓
????认知：
????合理看待疫情，防止灾难化思维
????情绪：
????正确应对焦虑，选择主动式休闲
????意志：
????培养延迟满足能力
????行为：
????节制上网，警惕疫情信息过载
　　中国互联网联合辟谣平台综合自央视网、环球网、千龙网、北京日报、新京报、科普中国、福建辟谣平台等
"
"





　　广州医科大学附属第一医院相关负责人表示，钟南山院士从未提出“全中国人民在家隔离两周”的建议。但钟南山院士强调注意防护，早发现、早隔离，尽可能减少传播，减少出现“超级传播者”的概率。重视防护，但也不必恐慌。尽量减少走亲访友，少去人员密集的场所，出门戴口罩，在室内注意通风，勤洗手，多运动，少熬夜。

　　中国互联网联合辟谣平台综合自广州日报、人民日报、新华社、央视新闻等
"
"





　　1月27日，一张日本读卖电视台报道中国新型冠状病毒感染的肺炎疫情的电视截图在微信朋友圈和网上被疯转，并被加了注解称“日本派遣1000人医疗队前往武汉”。

　　真相：调查发现，这其实是断章取义的假消息！真实情况是，由于日语表达习惯性省略主语，读卖电视台报道的是“中国7省市共派遣约1000名医务人员赴武汉疫区”。此外，网传日本口罩降价销售且到处张贴“武汉加油！中国加油！”也并无此事，实际情况为，日本多地区店内的大包装口罩基本销售一空，多家店铺的独立包装口罩也采取了限购措施。
"
"













　　1月28日，一则名为“劝君洗一热水澡，新型病毒大减少——致钟南山院士、李兰娟院士的建议书”在不少微信群里转发，一名免疫学博士建议通过洗热水澡保护新型冠状病毒易感人群，并称“在家中洗热水澡是一种操作简便、最有效、成本最低、最容易保护易感人群的方法！”
　　真相：随后，国家卫健委高级别专家组成员、中国工程院院士李兰娟就网络上的一些建议进行回应。她表示，“在家里洗（泡）热水澡和高温消毒是两码事，洗热水澡保护易感人群不宜宣传”，高温消毒是专业的事情，跟在家里洗热水澡不一样。当前预防新型冠状病毒感染的方法依然是少去人多密集场所，勤洗手，戴口罩，保持室内通风。








"
"





当前
新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控
正处于关键期
面对疫情加快蔓延的严重形势
大家在做好防护的同时还要注意
下面这些谣言
千万不要信！

　　谣言一：钟南山院士建议“全中国人民在家隔离两周”
　　广州医科大学附属第一医院相关负责人表示，钟南山院士从未提出“全中国人民在家隔离两周”的建议。但钟南山院士强调注意防护，早发现、早隔离，尽可能减少传播，减少出现“超级传播者”的概率。重视防护，但也不必恐慌。尽量减少走亲访友，少去人员密集的场所，出门戴口罩，在室内注意通风，勤洗手，多运动，少熬夜。

　　谣言二：钟南山院士已被传染新型冠状病毒
　　广州医科大学附属第一医院相关负责人介绍，1月25日早上，钟南山院士就已回到广州医科大学附属第一医院开展工作。
　　谣言三：武汉市红十字会收取捐赠服务费
　　近日，有网络传言“武汉市红十字会向上海医疗队收取6%—8%捐赠服务费”。记者从中国红十字会了解到，武汉市红十字会只负责接收捐赠物资，具体发放分配，由武汉市卫健委统一根据各医院实际需求调拨安排，运送车辆由各医院自行安排，武汉市红十字会的转运车辆也是通过与武汉市交通委员会协调后，免费运送。武汉市红十字会至今为止的所有工作流程中，均不存在任何收费现象。

　　谣言四：武汉将“断网”，以禁止医务人员分享相关信息
　　1月24日，网传“武汉将断网，以禁止医务人员分享相关信息”。记者就此采访了湖北省通信管理局和三大运营商，相关权威人士均明确回复，此传言纯属子虚乌有，完全是谣言。相反，目前湖北省通管局和运营商正在进一步强化措施保障通信畅通。

　　谣言五：上海医疗队在武汉只能吃方便面
　　1月26日下午，上海医疗队正式从武汉金银潭医院的同行手里接管了住有57名病人的两个病区。就在人命关天的火线上，有人却造谣生事，还指名道姓地拉扯上了上海医疗队医师组组长周新教授。

　　看到这则谣言，准备进病房了解病人情况的周新教授立即做出回应：这是谣传！

　　谣言六：香油滴在鼻孔，可以阻断一切的流感和瘟疫传染
　　网上流传一说法：每天出门前用棉签蘸点小磨香油，滴进两个鼻孔内，轻捏几下即可，这样就可以阻断一切流感和瘟疫传染。
　　对此，美国普渡大学农业与生物系食品工程专业博士云无心指出，流感和瘟疫由病毒侵染所致。鼻孔里涂香油既阻止不了它们进入人体，也影响不了它们的复制，对流感和瘟疫起不了什么作用。
　　实际上，将香油涂抹在鼻腔中，既阻隔不了病毒进入，也影响不了病毒繁衍。
　　谣言七：用淡盐水漱口可以预防新型冠状病毒
　　网传“钟南山院士建议盐水漱口防病毒”。广州医科大学附属第一医院钟南山院士团队辟谣：盐水漱口有利于清洁口腔和咽喉，对于咽喉炎有帮助。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。其次，目前尚无任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。

　　谣言八：嚼大蒜瓣可以消灭新型冠状病毒
　　网上流传一种说法：把大蒜瓣子放嘴咬，咬碎后含一会儿，吐掉，胜过目前所有消灭新型冠状病毒的口腔药物。

图片来源：视觉中国
　　“这种说法并没有科学依据。”北京协和医院感染内科主任、教授李太生对此表示。
　　目前没有任何证据显示吃大蒜能预防新型冠状病毒。如果吃大蒜就能轻松预防，病毒也不会这么猖獗了。
　　谣言九：服用抗流感药能预防新型冠状病毒感染
　　中华预防医学会医院感染控制分会吴安华教授认为，目前没有循证医学证据表明抗流感药物如阿比多尔对于新型冠状病毒感染有预防作用，大剂量服用阿比多尔是有副作用的，其不良事件发生率约为6.2%，主要表现为恶心、腹泻、头晕和血清转氨酶增高。特别要注意的是孕妇及哺乳期妇女、严重肾功能不全者，一定要慎用此类药物。
　　谣言十：喝酒能抵抗新型冠状病毒
　　1月22日，国家卫健委高级别专家组成员、我国著名传染病学专家李兰娟院士在接受采访时表示，新型冠状病毒怕酒精，不耐高温，75%的酒精是能够杀灭这个病毒的。因此，话题#新型冠状病毒怕酒精不耐高温#登上热搜，与之相关的“饮高度酒对抗冠状病毒”的消息也迅速蔓延。对此，李兰娟院士表示，医用酒精擦拭能够用于消毒，但不代表多喝酒能消毒。

　　河北省新型冠状病毒感染的肺炎救治专家组组长阎锡新也指出，新型冠状病毒确实对酒精是不耐受的，酒精具有不错的消毒作用。但是人喝酒以后，酒精经过胃肠进入到血流当中，经过肝脏代谢排除掉。而新型冠状病毒感染是病毒进入呼吸道，引起气道和肺的病变。“人喝酒以后，酒精在气道里面的含量，远远不足以杀死病毒，所以不存在喝酒来预防或者治疗新型冠状病毒感染的可能性。相反，过量饮酒降低机体抵抗力，容易招致更严重的感染。”阎锡新说。
　　谣言十一：板蓝根+熏醋可以预防新型冠状病毒
　　1月21日晚，国家卫健委官方微博@健康中国 对于喝板蓝根、熏醋可以预防新型冠状病毒的说法辟谣。

　　在这篇辟谣里，北京市和平里医院呼吸科主任医师张骅表示：“板蓝根适用于治疗风热感冒、病毒性感冒等热性疾病的治疗，有一定的抗病毒效果，但是对新型冠状病毒是不可能有效的。熏醋，所含醋酸本身浓度就很低，根本达不到消毒的效果。”
　　谣言十二：吃维C能预防感染新型冠状病毒
　　“大量的科学研究证实，维生素C并不能降低感冒的发病率。”科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任、中国互联网联合辟谣平台专家委员会委员阮光峰说，在预防病毒性流感方面，目前还没有高质量的临床研究证明常规补充维C能起到预防作用。
　　“此次武汉新型肺炎，是一种新型的冠状病毒，目前我们对它还充满了未知。如果吃维生素C就可以防止感染新型冠状病毒，那么疫情就早会被控制住了。”阮光峰说。

　　谣言十三：飞机将在某地上空播撒消毒水（粉）
　　近期，不少地区流传一则“中部战区空军会在明日早上开始播撒消毒粉液，请大家不要出门，也不要买外面放的东西，如果买了拿回家，多洗多泡！”的消息。
　　实际上，各城市版本的“飞机喷洒消毒药水”的消息都是谣言，请大家相互转告，不信谣，不传谣！

　　谣言十四：湖北主播戴口罩播新闻
　　1月22日，有网友发现，湖北经视、湖北公共新闻频道的多位主持人、记者在播报中戴上了口罩。有人感叹“电视史上第一次”，还有人表示此举可以为观众提供更好的公共卫生示范。
　　随后，当事主播在微博辟谣：并非戴口罩播新闻，请大家不要以讹传讹！

　　谣言十五：武汉市卫健委某领导感染后逃往上海
　　网传“武汉市卫健委副主任刘庆香擅离职守到上海和女儿过年，被发现感染新型冠状病毒后，辗转躲避，后被找到并强制隔离”。
　　1月22日中午，武汉市卫健委发布辟谣信息：

　　谣言十六：北京协和医院一患者出逃
　　网传一名从湖北武汉回北京的发热患者到协和医院就诊，被诊断为感染新型冠状病毒后从医院逃跑并失联。
　　对此，北京协和医院官方微博通报称：经过多方调查核实，该患者并未失联。因病例确诊或疑似病例的排除，需要经过多次复核复验。该病例后经北京市CDC复核检验为阴性。

　　谣言十七：武汉加油站停止营业
　　1月23日，中国石化官方微博发布消息称，网传武汉“断油”消息不实，市民不必恐慌，不必提前集中到加油站加油。

　　谣言十八：支付宝提供了在武汉海鲜市场的支付数据
　　网上流传一张图片，传言称这是：“大数据找出的、11月份至今在武汉海鲜市场使用过支付宝、微信支付后的人员的去向。”
　　1月22日中午，支付宝官方微博公开辟谣：“这是网传‘维智科技’的制图，支付宝没有提供过类似信息。涉疫情信息请大家以卫生防疫部门公布为准。”

　　谣言十九：吸烟能够预防新型冠状病毒感染
　　有谣言称，抽烟对抵抗2003年的SARS起了作用，对这一次抵抗新型冠状病毒感染的肺炎也有用。但这个谣言很快就被辟谣。
　　首都医科大学宣武医院胸外科首席专家支修益在接受媒体采访时表示，从科学的角度看，这种说法是没有科学依据的。有的老烟民抽烟时间长，患有慢性气管炎、慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病，本身就抵抗力较差，得任何疾病的几率都要明显高于非烟民。
　　谣言二十：出门要佩戴护目镜
　　实际上，普通人出门不需要佩戴护目镜。
　　北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发已在微博辟谣，本意是提醒一线工作的临床医生注意眼睛的防护。

　　谣言二十一：成都一男子经武汉停留10分钟被感染新型冠状病毒

　　谣言二十二：戴多层口罩才能防住病毒

　　谣言二十三：感冒戴口罩颜色朝外，没感冒反过来
　　近日，网上流传“感冒时应将有颜色的一面朝外，没感冒则反过来”的传言。而实际上口罩只有一种正确戴法，即有颜色的一面朝外，白色或浅色的那一面朝内。

　　谣言二十四：北京公交司机不允许佩戴口罩
　　据北京公交集团官方微博1月23日消息，针对网传“公交司机不允许佩戴口罩”事件，此报道不属实，纯属谣言。根据北京市做好新型冠状病毒疫情防控工作的部署，北京公交集团高度重视，积极应对，制定了相应的防控措施。目前，在重点防控期间，对在岗职工要求均需佩戴口罩，并保持良好的生活习惯和个人卫生，同时，做好每日车辆消毒、通风工作，为乘客和职工营造安全的乘车环境。
　　谣言与疫情齐飞我们该做些什么？
　　让拒绝一切外出聚会、宅在家里不给社会添乱的人们，在刷屏的信息中找到最可信赖的，让心系武汉的人们知晓武汉的最真实情况，让深陷恐慌的人们放松心态，平和对待，这是政府和媒体必须担负的责任。
　　让社会少一些紧张气氛、多一些加油的声音，让身边的人多看到一条科学防控的知识、少一些盲目、错误的“民间偏方”，不信谣、不传谣，这是每一个公民应该履行的义务。
　　疫情肆虐，你的每一句谣言、每一次传谣，都是在制造无谓的恐慌。
　　面对来势汹汹的生命威胁，让信息公开、准确地发布与传播，是我们抗击疫情最好的方式。
　　疫情之下，每个人都做好自己该做的事，就是这个新春最好的注脚。（综合人民日报、新华社、央视新闻等）
"
"





　　临近春节，“2019新型冠状病毒”疫情持续转急。国家卫健委通报，截至1月22日24时，新型肺炎已致湖北17人死亡。人民日报统计（23日1时），全国确诊新型肺炎554例。
　　武汉市发布“封城”公告：自2020年1月23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。
　　非常时期，大家要积极响应官方防疫指南，注意科学防护，戴好口罩，勤洗手、别聚集。同时，不要让谣言流窜。
　　以下是正在流窜的谣言，请大家积极辟谣，谨防别有用心者给防疫工作添乱。
　　谣言1：喝板蓝根和熏醋可以预防新型冠状病毒

　　科学解读 ：板蓝根适用于治疗风热感冒等热性疾病的治疗，对冠状病毒没有杀灭效果；醋酸（乙酸）有杀灭病毒的作用，但食用醋所含的醋酸浓度很低，熏醋达不到消毒效果。
　　谣言2：吸烟能预防病毒感染

　　科学解读 ：这个谣言来自于非典时期，并没有科学依据，对非典死亡病例的统计也没有发现“吸烟者”死亡率更低，所谓的“烟油保护层”理论是无稽之谈。实际情况是，吸烟不仅不能防止病毒感染，并且吸烟者在感染病毒后，病情还会更严重。
　　谣言3：盐水漱口防病毒

　　科学解读 ：钟南山团队辟谣：盐水漱口有利于清洁口腔和咽喉，对于咽喉炎有帮助。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。其次，目前尚无任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。
　　谣言4、燃放烟花能遏制呼吸道疾病的流行

　　科学解读 ：烟花或爆竹主要成分硝石、硫磺和木炭，无论是化学组成，亦或是燃烧后的产物，都没有遏制疾病传播的能力。并且，燃烧生成的金属氧化物颗粒、氮氧化物、硫氧化物、碳氧化物等气体，还会对人体呼吸道产生强烈刺激，严重时可诱发呼吸道疾病，甚至加重感染风险。
　　谣言5：吃抗生素能预防新型冠状病毒感染

　　科学解读 ：抗生素是治疗细菌感染用的，此次肺炎的病原体是冠状病毒，服用抗生素不仅没有预防和治疗效果，反而可能会发生药物不良反应甚至破坏肠道正常菌群。
　　谣言6：吃“达菲”“病毒灵”能预防新型冠状病毒

　　科学解读 ：此次肺炎的元凶是一种新型冠状病毒，已经被命名为“2019-nCoV”，奥司他韦（商品名“达菲”）、利巴韦林（商品名“病毒灵”）等抗病毒药物对普通流感有效，但对目前发现的新型冠状病毒尚未发现效果。
　　谣言7、武汉爆发的神秘疾病已被证实为新型SARS病毒

　　科学解读 ：引起疾病的病原体确定为一种新型冠状病毒，结构与SARS病毒有相似之处，但不是SARS病毒、也不是MERS病毒。
　　谣言8：SARS病毒没消失过，一直寄生蝙蝠体内

　　科学解读 ：近十多年来，我国再未发现SARS病例。目前在蝙蝠体内，没有检测发现人SARS冠状病毒。
　　谣言9：口罩正确戴法：感冒时有颜色的朝外，没感冒反过来

　　科学解读 ：口罩只有一种正确戴法，那就是正着戴，即有颜色的那一面（通常是绿色、蓝色或者粉红色）朝外，白色或浅色的那一面朝内。将口罩换个面继续使用会让已经被口罩阻挡的有害病菌又吸入体内。
　　谣言10：喝乳铁蛋白能抑制新型冠状病毒

　　科学解读 ：乳铁蛋白是乳汁中一种重要免疫蛋白，帮助婴幼儿抵抗细菌、病毒等有害微生物，同时促进生长发育，增强造血功能。但是否对新型冠状病毒有作用暂无科学证据。
"
"





　　1月22日，武汉市卫健委发布辟谣声明，称网传关于武汉市卫生健康委副主任刘庆香同志相关信息严重不实。刘庆香副主任今年55岁，自去年12月底以来，一直坚守在武汉市新型冠状病毒感染的肺炎防控一线；她没有女儿，只有一子在汉工作；她和爱人都不是医生，爱人因患癌症医治无效已于去年在汉去世。网上消息为不实谣言，请广大网友不信谣、不传谣。

?
"
"











"
content2
"网传消息：近日，网传消息称乘坐26日晚航班到成都的韩籍人员只量体温就放行，而没有实行隔离。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，2月27日凌晨抵达成都的韩亚航空OZ323航班，共入境159人（其中外籍人士84人），体温均正常。据介绍，159名入境人员全部填写了个人健康申报表，并在飞机抵达双流国际机场后，通过专用转运车和专用通道，与机场其他旅客隔离，抵达疫情防控检测点。
经核查，159名入境人员的名单已通知相关区（市）县，纳入社区（单位）统一管理，实行居家或集中隔离。其余77人离开成都去往外地，成都市已通知有关地区。
韩亚航空称，26日晚登机前，每名旅客及机组人员都测了体温，“旅客下客后，我们委托成都机场这边进行额外的机内消毒工作”。此外，飞机上本身还具有空气循环消毒功能，这种循环方式可有效降低病毒在飞机上扩散蔓延的可能。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
韩国来蓉80名韩籍人员仅量体温就放行，不隔离？谣言"
"网传消息：近日，一张宣称伊朗官员在看望感染新冠病毒的副总统时没有人戴口罩的图片，在网上传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网帖中伊朗官员看望副总统的图片并非最近拍摄，而是发生在2014年。实际情况为当时伊朗副总统遭遇车祸，在医院里接受其他伊朗官员的探望，而并非如今她感染冠状病毒后被人探望。
辟谣来源：
环球时报新媒体
相关链接：
看到这张吓人的照片，别信"
"网传消息：近日，一段蒙古国赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸的视频在社交平台上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月27日下午，巴特图勒嘎总统代表蒙古国政府和人民对中国人民遭遇新冠肺炎疫情表示诚挚慰问，蒙方愿在已经捐赠500万元人民币的基础上，再向中方赠送3万只羊，以表达蒙古国人民的心意。
二连浩特市互联网信息办公室28日发布辟谣公告称，经核实，就如何将蒙古国赠送的30000只羊运抵中方等具体问题，中蒙两国双方相关部门还在商洽阶段，因此网络上传播的蒙古国赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸的视频是假的。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
【辟谣声音】30000只羊的视频是假的"
"网传消息：近日，日本社交网络流传“新型冠状病毒肺炎疫情导致卫生纸短缺”，这一传闻引发消费者大量囤积厕纸的热情。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“日本家庭纸制品工业协会”的会员包括39家日本纸业制造商，该协会和其他消息源均表示，社交媒体上流传的“口罩和厕纸都是由相同原材料制造而成，因此口罩产量增加将导致卫生纸短缺”是谣言。
日本常用的卫生纸是由国产纸浆和其他原材料制造而成，此外有一些产品从北美进口，卫生纸与制造口罩的用纸完全不一样。
此外，许多卫生纸和纸巾制造商均表示目前库存过剩。一位协会代表称：“没有任何一家会员公司的纸制品卖光。即使货架上商品暂时缺货，也将很快得到补充。”
辟谣来源：
中国日报网
相关链接：
新冠肺炎疫情导致卫生纸短缺？日本纸业协会辟谣：假的"
"网传消息：受新冠肺炎疫情影响，法国将推迟市镇选举。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月27日，法国总理府表示：“鉴于今天数据对我们的影响，我们不计划停止市镇选举，在政府有关新冠状病毒的历次会议上，都未提及取消市镇选举的问题。”
法国总理府此番表态与上法兰西大区议员Franck Dhersin的言论有关。这位议员曾于2月26日表示，虽然政府尚未决定是否推迟市镇选举，但相关讨论已在部长会议期间被摆上桌面。
辟谣来源：
欧洲时报
相关链接：
法国市镇选举无推迟计划 欧莱雅集团暂停商务出行"
"网传消息：近日，网上流传一则“盘古大观保洁确诊新冠病毒病例”的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
盘古大观物业管理表示：盘古大观写字楼严格按照疫情期间的国家要求及规章制度执行，大厦每日进行卫生环境防疫消毒工作，并严格管理所有大厦内的工作人员，外包物业员工、安保、及保洁等所有外包单位员工，严格执行每日测温及返京人员隔离14天等工作，隔离人员在确认身体健康后返岗工作。截至2月27日盘古大观写字楼，所有事项均正常运行中。目前，我司已报警，已将该谣言线索移交公安机关处理。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
北京盘古大观保洁确诊感染新冠病毒？谣言"
"网传消息：近日，一则内容为“厦门同安西湖村中铁一名员工经基源监测公司核酸检测为阳性，此人为中铁员工，住海沧，来同安工地干活，所有工友均已隔离”的消息在论坛及微信群中传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网信厦门表示：此消息系谣言！经向厦门卫健部门核实，该员工已排除新冠肺炎。
辟谣来源：
厦门广电
相关链接：
厦门同安一员工确诊新冠肺炎？卫健部门回应"
"网传消息：前不久，一款号称在家就可以自测是否感染了新冠病毒的检验试剂盒悄悄在微信朋友圈中露面。卖家宣称，在家指尖采血后，只需要15分钟，就能用自测盒检测出自己是否感染了新冠病毒，肉眼即可判断。而适用范围上还特别标明，适用于企业复工、学生返校、个人筛查等用途。卖家声称，这样一款新冠病毒自测盒，单支售价150元，多买还能享受优惠，疫情期间建议定期检测，每个家庭常备。
鉴定结果：谣言
权威解读：
微信中兜售的家庭自测版“新型冠状病毒抗体检测试剂盒”是真的吗？对此，北京市药监局表示，新型冠状病毒检测试剂盒暂未有家用版。
北京市药监局提示市民，经批准注册的新型冠状病毒检测试剂盒，均需要具备PCR实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测，普通市民不能在家庭自行使用。目前，新型冠状病毒肺炎疫情还处于关键防范时期，市民不要轻信“微商”的虚假宣传，出现相关症状应及时就医。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
新冠病毒家庭版自测试剂盒出来了？假的！别听微商胡说"
"网传消息：近日，一段“拍摄者声称自己作为一线公交车驾驶员，单位配发1个口罩要求自己佩戴14天”的视频引起人们的广泛关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
青岛公交集团公开辟谣：网传视频内容与事实严重不符，是谣言，对散布谣言者将保留依法追究法律责任的权利。
青岛早报记者从青岛公交集团了解到，视频拍摄者是104路驾驶员李某，从该职工所在路线的出勤表和口罩领取台账上看到，自2020年1月24日至2月26日共在岗21天，期间公司共为其配发口罩11个，均由李某本人签字领取。
配发的11个口罩中，有3M口罩2个、KF94口罩2个、一次性口罩7个，其中3M口罩和KF94口罩可视使用情况多次佩戴。
辟谣来源：
青岛早报
权威解读：
公交驾驶员一个口罩戴14天？公交集团辟谣：假的"
"网传消息：2月27日，网上流传“望京大西洋新城社区一名韩国人确诊”这一消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月28日，经望京街道疫情防控工作领导小组办公室核实，情况如下：昨日，望京大西洋新城社区有一名韩国人身体不适由120救护车送至医院就诊，排除新冠肺炎。网传“望京大西洋新城社区一名韩国人确诊”为虚假消息。
目前，望京辖区内没有新冠肺炎确诊病例。请广大网友不必过于担心和紧张，不信谣、不传谣，众志成城，共同抗击疫情。
辟谣来源：
北京青年报
相关链接：
网传“望京大西洋新城社区一名韩国人确诊”是谣言"
"网传消息：据英国《金融时报》报道，由于韩国新冠疫情严峻，美国封锁驻韩军事基地。
鉴定结果：属实

权威解读：
美国军方已封锁包括汉弗莱斯营和其在韩国的军事基地，以保护他们免受新冠肺炎疫情影响。
这一封锁举措将禁止文职人员和承包商在“非必要的情况下”进入驻韩美军基地，此外这些基地还将加强对进入基地人员的检疫工作。
《通知》强调，自《决定》公布之日起，各级林业和草原主管部门一律停止受理以食用为目的猎捕、出售、购买、进口野生动物等活动的行政许可申请。
不过，有美国军事顾问对《金融时报》表达了自己的担心，他认为如果这种封锁持续很长时间，将会影响驻韩美军的战斗力。此外，他还表示，尽管封锁基地的举措有助于隔离和限制疫情传播，但美军基地周边地区同样可能成为疫情传播的温床。
查证来源：
观察者网
相关链接：
美国封锁驻韩美军基地"
"网传消息:2月28日，有消息称“某韩国至青岛的航班出现7人发热，被送往城阳医院； 另有40人被紧急隔离”
。
鉴定结果：谣言
权威解读:
2月28日，青岛城阳区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部办公室发布消息称：上述网传消息为不实消息。
2月27日夜，QW9902航班自韩国仁川抵达青岛。经入境检疫，1名中国旅客有发热症状，依据青岛市四类情况处置规范要求，该旅客被送往城阳区发热门诊诊治；目前核酸检测结果已出，为阴性。该乘客座区前后三排共32人，同步集中安排至留观酒店隔离观察。
辟谣来源:
青岛城阳发布
相关链接：
网传某韩国至青岛航班7人发热被送城阳医院 官方澄清真实情况"
"网传消息：近日，有消息称韩国疫情爆发后，春节返津的韩国员工家属将安排在水晶宫和津利华大酒店隔离。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，网传内容不属实。目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 天津辟谣
相关链接：
网传安排三星电子韩国员工家属在水晶宫和津利华入住不实！"
"网传消息：近日，一则关于“望京麒麟社物美有员工感染新冠肺炎”的消息流传开去。
鉴定结果：谣言
权威解读
：
针对网传“望京麒麟社物美有确诊病例”，望京街道疫情防控工作领导小组办公室经核实，情况如下：昨日（2月27日），望京麒麟社物美有发热员工由120救护车送至医院就诊，排除新冠肺炎。网传“望京麒麟社物美有确诊病例”为虚假消息。
目前，望京辖区内没有新冠肺炎确诊病例。请广大网友不必过于担心和紧张，不信谣、不传谣，众志成城，共同抗击疫情。
辟谣来源：
望京新语微信公众号
相关链接：
望京麒麟社物美有确诊病例？官方辟谣"
"网传消息：2月17日、20日，有网站发表标题为“突发！刚刚复工！6家企业多人感染！303人被隔离”的信息，其中包括内蒙古赤峰一复工复产女工（张某）感染新冠肺炎 。
鉴定结果：谣言
权威解读:
经赤峰市委网信办核实，患者张某为赤峰市元宝山发电厂职工，该公司属于电力企业，一直处于生产状态，不存在复产复工问题。
张某2月11日晚被确诊为新冠肺炎，此前仅1月23日和1月30日上过两次班，2月1日发病后未再上班。经调查，患者可能系与其儿子接触感染，与该企业无关，目前该企业也无其他人员感染。
对此，发布网站已发布更正公告，称“赤峰市某电厂确诊病例张某感染与企业复产复工无任何关联”，并向企业及广大读者道歉。
辟谣来源：
新华社客户端内蒙古频道
相关链接：
辟谣！网传“赤峰一女工因复工复产感染新冠肺炎”被证不实"
"网传消息：有消息称2月26日，山西太原一男子被捆绑送医，网传其感染了新冠肺炎，引发当地居民担忧。
鉴定结果：谣言

权威解读：
事件发生地，古城街道办事处回应，该男子不是新冠肺炎患者，因其有精神问题，又不愿意配合就医，才被医护人员强制送医，居民不用担心。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 太原看点
相关链接：
网传男子患新冠肺炎被捆送医，街道办辟谣：系不愿就医的精神病患者"
"网传消息：近日，网络上传播着“哈尔滨封城”的消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月27日下午，哈尔滨市副市长陈远飞对此作出回应称：“封城”一说是不属实的。自开展新冠肺炎疫情防控工作以来，哈尔滨市严格落实国家和黑龙江省的相关工作部署，有力有序开展防疫工作。截至目前，哈尔滨市应对疫情防控工作指挥部从未下达过“封城”的任何命令，也没有实施过。
陈远飞解释到：大家关注的这个事情是指2月19日，哈尔滨根据黑龙江省“严九条”中关于在确诊病例10例及以上的区、县（市）实施最严格的管控办法的通知要求，结合当时的防疫形势，按照分区分级精准防控要求，将确诊病例10例以上的道里区、道外区、南岗区、香坊区作为一个整体，实行一体化管理。
陈远飞还表示：哈尔滨将持续咬紧牙关，毫不松懈地从严从细抓实各项防控工作，和全体市民一起坚决打赢这场人民战争。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
从未封城！哈尔滨副市长回应网传“封城”"
"网传消息：近日，有消息称“我（刘某）感染了新型冠状病毒，昨天赶紧去了朝阳大悦城、西单大悦城门口咳嗽上百次，感染的人越多越好”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京市公安局副局长潘绪宏介绍，截至目前，北京警方共侦办“‘网传’‘网曝’等涉疫情不实信息，甚至是刻意编造传播的谣言，引起部分群众的恐慌情绪，干扰了疫情防控工作大局”的案件27起，依法查处违法犯罪人员27人。上述网传消息就是其中一典型案例。
网传消息中的刘某，并未感染新冠肺炎，身体健康，其出于恶作剧心态，故意编造虚假信息，并在微信朋友圈及多个微信群、QQ群内发布，群内共涉及2700余人，引发群众恐慌，造成严重不良影响。
2月25日，刘某已被检察机关提起公诉。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
感染后去大悦城咳嗽？北京警方：系谣言，嫌疑人已刑拘"
"网传消息：近日，一则“免费拔萝卜”的消息在许多柳州人的微信群里广为传播，有的甚至还附上了详细的定位。
鉴定结果：谣言
权威解读:
2月26日上午，柳州市柳东雒容镇社耳屯村民老韦来到自家萝卜地，看到几十个人在拔萝卜。因劝阻无果，他报了警。
在警察与驻村扶贫干部的协助下，制止了市民拔萝卜的行为。
民警也提醒大家，疫情防控形势依然严峻，大家不要以此种方式聚集。另外也请大家尊重别人的劳动果实，不要轻易相信微信群里的谣言，做个守法好公民。
辟谣来源：
南国早报
相关链接:
“几千亩萝卜免费拔”吸引大批柳州人，主人崩溃：求你们别再来了"
"网传消息：2月28日凌晨，香港特区政府渔农自然护理署发言人发布消息称，一条居于新冠肺炎确诊者家中的狗对新冠病毒测试呈弱阳性反应。
鉴定结果：属实

权威解读：
据了解，新型冠状病毒是可以感染哺乳动物的，这其中包括犬类，且狗多毛，病毒容易沾染在毛发表面存活较长时间，所以，理论上讲，动物有可能传播病毒。
香港渔护署指出，虽然现时无数据证明宠物会感染新冠病毒而发病或传播新冠病毒，但署方会对这条狗进行密切监察，并进一步抽取样本化验，以确定该狗是已感染该病毒或是其口及鼻部从环境中沾染病毒。
其实，目前仍没有动物传染新冠病毒的报道，香港宠物检测为个例，尚不清楚是否有传染性，且这一例存在特殊性，宠物为患者家庭豢养，有可能是主人体内的病毒随飞沫进入宠物体内寄生，宠物并没有任何症状，所以并不一定有病毒增殖并传染他人的可能性。
总体来说，豢养宠物的家庭，要注意管控自己家庭的宠物，包括犬类和猫类，切勿在疫情阶段任其外出，已经有人感染的家庭不可让家中宠物外出，以防传染他人，不要将宠物丢弃，核酸检测可能只是一过性弱阳性。
世界卫生组织曾发文指出，目前没有证据显示，宠物及作为人类同伴的动物，例如狗猫等会感染新型冠状病毒，但建议接触宠物后，应用肥皂及清水洗手，以减少其他常见细菌在宠物和人类之间的传播。
查证来源：
南方都市报、
上海三甲医院呼吸内科副主任医师 胡洋
相关链接：
香港患者一宠物狗测出新冠病毒弱阳性，暂无病征！将继续反复测试
香港宠物检测出病毒核酸弱阳性，是否传染尚不确定，如何防护有讲究"
"网传消息：2月27日晚，有视频称上海龙华中路地铁站有人被医护人员抬走，怀疑是新冠肺炎患者。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经警方核实，2月27日19时许，轨交民警在工作中发现一男子体温异常，遂呼叫120到场处置。
检测过程中，男子拒不配合，后被民警和120急救人员送上救护车至龙华医院作进一步诊断，经检测，已排除新冠肺炎。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
上海龙华中路地铁站一男子体温异常被抬走，警方：已排除新冠肺炎"
"网传消息：2月27日，国家林业和草原局下发通知要求，深入贯彻落实《全国人民代表大会常务委员会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》。
鉴定结果：属实

权威解读：
《通知》要求，要主动配合市场监管、网络监管、交通运输等部门，对市场上摆卖食用野生动物的摊位、门店、野味餐馆等场所一律依法予以关闭、查封，对网络发布的食用野生动物交易信息和其他非法野生动物交易广告一律依法予以清除，对违法运输、寄递野生动物及制品的，加大查验追踪力度，依《决定》加重处罚，切实有效阻断非法交易链条。
《通知》要求，对取得人工繁育许可证，以食用为目的从事陆生野生动物人工繁育的，须撤回并注销所核发的人工繁育许可证件或文书，并一律停止为食用目的出售、运输野生动物等活动。
《通知》强调，自《决定》公布之日起，各级林业和草原主管部门一律停止受理以食用为目的猎捕、出售、购买、进口野生动物等活动的行政许可申请。
同时强调，要加强对非食用性利用野生动物活动的后续监管，防止滥用、虐待等不当方式，坚决杜绝假借合法渠道从事非法交易活动和食用的行为。
查证来源：
人民日报客户端
相关链接：
国家林草局：一律停止为食用目的出售、运输野生动物"
"网传消息：近日，一些温州市民的微信群及朋友圈转发一条“浙企复工专供口罩预售”的链接。该链接内要求填写相关单位名称、姓名、地址、电话、口罩需求等信息。有网友称“这是浙江省经信厅平台为企业售口罩，也是服务企业，可信度高”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经温州市经信局向省经信厅了解，该网友所述信息与省经信厅无关。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 陕西网
相关链接：
浙江省经信厅平台为企业售口罩？谣言"
"网传消息：2月26日，有消息称“下面是清河丽景饭店!明天要做从韩国回来的侨民隔离地点!也就是说清河也不是我们想象的那么安全了。请同学们互相通知并转告亲人朋友!不要去人多的地方了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
清河公安分局组织网安大队和治安大队开展调查核实，经查，上述网传消息为谣言。
目前，警方已对传播谣言者（李某）进行了批评教育，李某深刻认识到自己的错误，对因此给他人造成的恐慌致歉，并保证以后一定不轻信、不传播没有来源或未经核实的消息。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
从韩国回来170人被隔离？长春会展中心大饭店为日韩来长集中隔离点？辽宁吉林一口气辟了4个谣"
"网传消息：近日，一则关于“乐陵十三人感染sk5病毒，参与抢救的医生已被隔离”的信息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查，上述网传消息最早为乐陵市的窦某彬在2018年散布的虚假信息，且窦某已被乐陵市公安局治安拘留并处罚款。
此条谣言早在2016年、2017年、2018年纷纷出现过，而且是一则典型的“旧谣新传”，云南、四川、福建等地，就出现过类似信息。唯一不同的是消息中的事发地点，感染方式，但都被当地官方部门辟过谣。
北京市疾控预防控制中心专家表示，在传染疾病中根本不存在“SK5”病毒这个名称，所谓的sk5病毒，根本就是子虚乌有，请广大市民朋友们不信谣、不传谣，更不要编造、发布不实信息。
辟谣来源:
东营网警巡查执法
权威解读：
网传“乐陵13人染sk5病毒，参与抢救医生被隔离”？假的！"
"网传消息：近日，有人说叠戴二、三层口罩才能有效预防新型冠状病毒感染。
鉴定结果：谣言

权威解读：
在一般环境下，只要正确佩戴合格的医用口罩，一个就能达到防护效果。多个叠戴会增加通气阻力和佩戴的不适感，可能造成呼吸不畅。普通医用口罩不建议用于高危环境下的防护。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
吕梁发布
相关链接：
戴多层口罩才能防病毒？ 每日辟谣"
"网传消息：2月26日，有网友（孔某）在微信群中传播“中南路大商新玛特别去了，中南苑发现两起韩国人隐瞒病情。现中南苑小区已封……”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月27日晚，辽宁省大连市公安局中山分局发布警情通报，上述网传消息为谣言。
通报称，2月27日，中山分局将违法嫌疑人孔某（男，44岁，大连人）抓获。经审查，孔某对其凭空捏造虚假信息，并在微信群中进行传播的违法事实供认不讳。根据《治安管理处罚法》第二十五条第一项之规定，中山分局依法给予孔某行政拘留五日的处罚。
辟谣来源：
南方都市报
权威解读：
大连警方否认“两起韩国人隐瞒病情一小区被封”：凭空捏造者被拘"
"网传消息：2月27日，一张“央视新闻”的微博截图在家长群、朋友圈传播。截图显示“长沙教育局今天下午决定将此前公布的3月16日开学时间，再次推迟到4月20日，复课也将分阶段进行”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经认真比对发现，此谣言所用的原图是“香港学校拟推迟至4月20日复课”的微博消息。经过PS，将“香港”替换成了“长沙”。请广大家长朋友不要上当受骗。
原图
2月26日，长沙市通过官微“长沙教育”发布文章，明确全市中小学校开学时间需在3月2日后再次延迟，具体开学时间，将视疫情防控情况，经科学评估后确定。
辟谣来源：
中国教育在线
相关链接：
长沙推迟到4月20日复课？真相来了"
"网传消息：有美国媒体报道，美国疾控中心在2月26日晚上确认加州出现了一起“无明显暴露与接触史”的新冠肺炎病例，这意味着“社区传播”已经开始。加州卫生部门强调新冠病毒“对公众的风险很低”“加州的医疗体系很强大”，而美国疾控中心免疫和呼吸系统疾病中心主任南希·梅森尼尔博士表示：“我们预计社区病毒将在这个国家扩散”“与其说这种情况是否会发生，还不如说是什么时候发生、以及有多少人会被感染，甚至出现严重症状。”
鉴定结果：属实
权威解读：
美国出现首例无“出国接触史”的病例，确实说明“社区扩散”可能已经开始。
美国防疫的有利条件是：聚集性社交的需求远远比中国要少。美国人的生活方式差不多本来就处于“自然相互隔离”的状态下。
美国防疫的不利条件是：封城、封村、封小区、禁止出门、禁止开工、全国驰援一地，这些在美国是不可想象的。不管是疾控部门、地方卫生部门还是政府，都难以去干涉公众的个人行为。所以，“全民居家憋死病毒”的思路，在美国基本上不可行。
 查证者：
美国普渡大学农业与生物系食品工程专业博士 云无心
延伸阅读：
为什么这个病例如此重要
截止到周三晚上，美国共有60例确诊的新冠肺炎病例。其中，有3例是从湖北撤回的感染者，42例是日本钻石号上的感染者。对于美国来说，这些是完全可控的输入案例。如果按照中国的计算方式，会计入湖北和日本的病例，而不计入美国的病例。
在美国出现的15例感染者，有12例曾经到中国旅行，另外2例是他们的家庭密切接触者。也就是说，这14例都是“输入型”以及可以清晰追溯的接触感染者。
对于防控来说，目前的疫情都还好控制。
所以，在美国疾控中心26日更新的网页中，对于疫情的描述是“新冠肺炎的人传人，已经与在武汉旅行经历者的亲密接触者中出现。不过在目前，这个病毒还没有在美国的社区中传播”，以及“对于目前不太可能接触该病毒的美国普通公众来说，COVID-19对健康的直接危害被认为是低的”。
同时，疾控中心的网页上也表示：“必须指出的是，当前的全球形势表明，这种病毒很可能会引起大流行。在这种情况下，风险评估将有所不同。”
而当日晚上公布的这个病例，就导致了“风险评估有所不同”。
这个病例居住在旧金山东北部的索拉诺县，在萨克拉门托接受医疗护理。在确诊之前，他并没有与湖北旅行者或者感染者接触的经历。这说明，病毒已经开始在“未知接触”的人群中传播——这就意味着，“社区扩散”可能已经开始。
美国防疫的有利条件
从目前中国积累的信息来看，新冠病毒的传播基本上还是呼吸道飞沫传播和接触传播。其他的飞沫传播、粪口传播等，并没有明确充分的证据。
基于其传播方式，防控措施的核心在于：
避免人群聚集，尤其是与“潜在感染者”近距离接触；
在高风险场所，以及与人近距离接触时，进行个人防护（比如戴口罩）；
保持良好的个人卫生习惯，勤洗手，不用手触摸眼睛、鼻子和口腔，等等。
第1条是防疫的关键——如果完全做到了这一条，那么病毒的传播就被切断了。在美国，实现它的难度远远比中国要低。美国人的人际关系比中国要简单得多，聚集性社交的需求远远比中国要少。只要疾控部门发布指南，那么“人群聚集”会大幅度减少，而且几乎不影响社会的运行。除了少数的大城市，美国人的生活方式差不多本来就处于“自然相互隔离”的状态下。
因为这种可以轻易实现的“人际距离”，第2和第3点的压力就小了许多。
美国防疫的不利条件
相对于中国社区的居住密度以及人群的社交聚集需求，美国的“人际接触”机会要少。可以预测，如果不进行强力的防控干预，那么病毒在美国的传播扩散速度会比中国要慢许多。
但是，中国能够实现强有力的政府干预——封城、封村、封小区、禁止出门、禁止开工、全国驰援一地，而这些在美国是不可想象的。
不管是疾控部门、地方卫生部门还是政府，都难以去干涉公众的个人行为。所以，“全民居家憋死病毒”的思路，在美国基本上不可行。
美国的防控，只能是“号召”与“指南”。
当疫情不那么严重的时候，依靠美国人群自然存在的“准隔离状态”，通过“号召与指南”能够阻止疫情的蔓延。但是，如果社区扩散一旦开始，疫情恶化，美国防疫“不利条件”的影响就将会迅速扩大。比如，美国医疗体系虽然很强大，但是体系的灵活性远不如中国，更不能指望医务人员像中国同行那样不计回报甚至冒着生命危险地付出。
所以，一旦感染人数增加，超过了公共卫生和医疗体系的负荷，就会出现恶性循环，类似疫情初期的武汉。
面对这例警示着社区传播可能已经开始的病例，美国疾控中心表示“现在是美国企业，医院和社区开始为COVID19的可能传播做准备的时候了""。"
"网传消息：武汉封城之后，近日一武汉刑满释放女子，从武汉顺利返京后确诊感染新冠肺炎。目前黄某某已被收入定点医院治疗，其3名家属已集中隔离，进行医学观察。
鉴定结果：属实
权威解读：
据司法部深夜通报表述可确认，事件中的黄某某是武汉女子监狱刑满释放人员。
据北京市疾控中心通报，黄某某于进京后确诊。据悉，17日，黄某某于武汉女子监狱刑期已满。2月18日黄某某开始间断性发热5天，伴咽部不适，当时在武汉居住。2月22日凌晨2：00由其北京家属自驾车到京，经体温筛查后入住其家属所在的东城区新怡家园小区7号楼。2月22日20：10，黄某某作为武汉进京人员被送至集中隔离点隔离观察。2月23日19：00因发热由急救车转运至东城区普仁医院发热门诊进行排查，2月24日被确认为新冠肺炎确诊病例，并转运至市级定点医院隔离治疗。
查证来源：
南方都市报
相关链接：
武汉确诊女子究竟如何进京的？最新进展
延伸阅读：
“黄某某”是否来自武汉女子监狱？
据司法部深夜通报，经中央政法委批准，司法部牵头，由分管副部长刘志强带队，会同中央政法委、最高人民检察院、公安部组成联合调查组，赴湖北就武汉女子监狱一名刑满释放人员感染新冠肺炎到京事件进行调查。以上表述可确认，事件中的黄某某系武汉女子监狱释放。
黄某某是网传“特殊身份”吗？
1、有网友称这名黄某某是国美电器创办人黄光裕的二妹、家族二号人物黄燕虹，曾任国美集团监察中心总监等职。对此湖北省监狱管理局工作人员对此进行了辟谣。该工作人员称，从武汉回京的黄某某不叫黄燕虹，也并非原国美电器高层管理人员。
2、黄某某是1959年生人，原为湖北省宣恩县水利水产局财务股副股长兼出纳。据裁判文书网及恩施法院网显示，“黄某某”涉及宜恩县水利水产局的“窝案”。黄某某多次与同事合谋套取项目工程款。因犯贪污罪，湖北省宣恩县法院于2013年6月21日作出判决，黄某某获刑十年，其不服上诉，恩施州中院于2014年2月18日作出二审裁定，驳回上诉、维持原判。黄某某在湖北省武汉女子监狱服刑。
黄某某是如何进京、如何进入社区的？
1、根据武汉市中级人民法院关于黄某某贪污罪刑罚与执行变更刑事裁定书显示，黄某某有两次减刑经历，刑期自2011年4月18日起至2020年2月17日止。根据北京市疾控中心通报，黄某某开始间断性发热5天，伴咽部不适，当时在武汉居住。2月22日凌晨2：00由其北京家属自驾车到京，经体温筛查后入住其家属所在的东城区新怡家园小区7号楼。2月22日20：10作为武汉进京人员被送至集中隔离点隔离观察。2月23日19：00因发热由急救车转运至东城区普仁医院发热门诊进行排查，2月24日被确认为新冠肺炎确诊病例，并转运至市级定点医院隔离治疗。
2、黄某某如何返京、进京并进入社区的，目前尚无更详尽的官方说法。
黄某某离汉，是否和武汉3小时“解封令”有关？
2月24日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部曾发布17号通告，明确部分人员出城的要求；3小时后，指挥部发布了18号通告，宣布17号通告无效。黄某某得以离汉返京，是否恰发生在“17号令”执行的3小时“空档”？
实际上，新怡家园社区居委会和北京市疾控中心均有明确公布黄某某的回京时间。社区提示告知和北京市疾控中心通报都证实，黄某某22日已经返京，24日在京确诊，期间一切活动有明确的时间线。时间线证实，
黄某某离开武汉与2月24日当天武汉指挥部发布的“17号令”无关。
其他刑满释放的外地人目前能否离汉？
1、 针对黄某某离汉进京一事，网络上也有声音称，这属于“特权人员”、“特殊人物”借权开道。据新京报记者、财新网记者核实，武汉虽然自1月23日10时起开始“封城”，但2月以来，湖北省外的刑满释放人员已有多人离开武汉或湖北省。
2、湖北省监狱管理局26日确认，武汉封城期间，当地及湖北各地监狱刑满人员仍然是正常释放。据黄冈市蕲春县公安局官方公号“艾都警事”披露，一名人员于2月11日刑满释放。经协调，武汉蕲春两地接力将其送回，监狱部门将其送到八里高速出口，八里湖派出所将其接回。另据《人民法院报》报道，2月13日，3名户籍在武汉以外地区的刑满释放人员，
相关法院紧急协调落实出入武汉通行证明
，同时与刑满释放人员户籍所在地社区取得联系，直至14日凌晨将3人送到各自户籍所在地社区。
3、新京报记者获得一份司法部门的内部通知，通知称，由于新型冠状病毒感染性肺炎形势严峻，湖北省就人员进出湖北进行了限制。对在湖北关押的刑释人员和其他省份关押的湖北籍刑释人员的释放安置问题，这份通知作出3项规定。其中明确，要告知被释放人员当前疫情严峻形势，特别是湖北省限制人员流动的具体要求。在释放环节，暂停实施必接必送措施，待疫情解除后再恢复执行。同时，
湖北明确，刑满释放人员要就地释放，并征求被释放人员意见。
（综合整理自：财新网、新京报、红星新闻）"
"网传消息：近日，网上流传“日韩旅客全部被管控安置在会展中心大饭店隔离点”的消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经与经开区疫情防控工作领导小组办公室核实，网传经开区会展中心大饭店是我市日韩外国人集中隔离点的信息不实，相关信息以权威发布为准。
辟谣来源：
长春发布
相关链接：
会展中心大饭店是长春市日韩外国人集中隔离点？回应来了"
"网传消息：疫情期间最忌讳扎堆，2月26日，“南宁疫情800人扎堆赏山樱花”的新闻刷爆了网络。
鉴定结果：谣言
权威解读：
南宁市石门公园党支部书记、主任杨朝明表示，所谓“扎堆看樱花”的说法有点言过其实了。实际上媒体讲的有七八百人来扎堆看樱花，是当天入园量总人数。在樱花秀坪里同时赏花的人大约有一两百人左右。
据悉，石门公园内的樱花谷共有2000多株“山樱花”，分布在200多亩的区域里，即使有一两百人同时在公园里赏樱花，也不会出现密集扎堆的情况。即便偶尔有家庭和亲友聚在一起的情况，工作人员也会及时进行劝导。
辟谣来源：
南宁发布
相关链接：
南宁800人扎堆赏山樱花？石门公园回应了！"
"网传消息：近日，网传南充一新冠肺炎病例，隔离前曾到南充中心医院美容科美容，致使中心医院被封。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经南充网警核实，南充中心医院近期正在对进出医院的通道进行调整，与新冠肺炎无关。请广大市民不要信谣，不要造谣，不要传谣。在疫情期间做好个人防护，保护自身和家人的安全。
辟谣来源：
中国网信网综合
相关链接：
平凉市委网信办最新辟谣说明"
"网传消息：近日，微信群里多人转发这样一则消息：“汝南××的司机，现已确诊，各科极（级）干部，社区，乡镇己有多名感染，图表接触者一千多人被隔离，千万别乱跑了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经汝南公安局核实，该消息为谣言。
据悉，违法嫌疑人徐某于2月24日编辑文字“汝南××的司机，现已确诊，各科极（级）干部，社区，乡镇己有多名感染，图表接触者一千多人被隔离，千万别乱跑了”发送给自己的微信好友和其他微信群；嫌疑人胡某于2月24日把汝南乡镇排查武汉、湖北返乡人员表格图片发布到微信群内，并配文字“汝南县又这么严重吗”，致使多人转发。二人对于上述违法事实均供认不讳。
2月24日，汝南县公安局以其虚构事实扰乱公共秩序对违法嫌疑人徐某予以行政拘留七日的处罚，对胡某予以罚款处罚。经批评教育，徐某、胡某二人写了悔过书、保证书，并在微信群内发布澄清事实声明。
警方提醒：正值防控新冠肺炎疫情的关键时刻，希望广大网民不信谣、不传谣、不造谣，共同维护良好网络环境，团结一心，共同抗击疫情！
辟谣来源：
环球网
相关链接：
河南省驻马店汝南一司机确诊新冠肺炎致一千多人被隔离？谣言"
"网传消息：近日，美国《外交政策》网站发表了一篇文章，标题称《中国军队无法兑现人道主义承诺》，该文两名作者中国人民解放军在这次抗击新型冠状病毒疫情中“明显缺席”。而且这两名作者都是2019年刚刚离任的美国政府和国会的重要官员。
鉴定结果：谣言

权威解读：
在《外交政策》刊发的这篇文章中，两名作者依据“据公开报道，解放军的第一支医疗队直到1月24日才抵达武汉”这一“事实”，称虽然解放军派遣了大量的医疗人员，但是“中国人民解放军的呆板和无效引发了人们的疑问，即他们是否有能力遏制此类疫情”。
事实上，在这次抗疫行动中，解放军不仅没有缺席，而且是从一开始就成为了抗击疫情的中坚力量。这篇文章所据“公开报道”是指1月24日，新华社报道，解放军从陆军、海军、空军军医大学筹组的医疗队抵达武汉的消息，但解放军中部战区总医院就坐落于武汉，该医院从此次抗击新冠病毒疫情的第一时间就已经投入战斗。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
颠倒黑白！美前高官诬解放军在抗疫中“缺席”
延伸阅读：
这篇文章的两名作者之一是伊丽莎白·范（越南裔，44岁，原名范富庶），有着在美国国防部部长办公室和白宫15年的工作经历。另一名作者阿尼什·古尔则是“新美国基金会”国际安全项目资深研究员，最近离职。
在《外交政策》刊发的这篇文章中，两名作者总结了解放军近年来对外开展医疗合作的许多事例。然后宣称，“尽管中国积极增强这方面的能力和展示积极的意图，但中国人民解放军却未能在应对疫情中出力……”，而支持这个结论的依据只有一个，就是“根据公开报道，解放军的第一支医疗队直到1月24日才抵达武汉”。两名作者根据这一“事实”，质疑解放军遏制疫情的能力，之后，两作者“提醒”亚太国家不要“指望中国的帮助”，并称“这次疫情爆发暴露了中国民间和军事公共保健系统方面的致命弱点”。
这篇文章中的结论，都基于一个论点，也就是“解放军第一支医疗队直到1月24日才抵达武汉”。文章所说的“公开报道”是指1月24日，新华社报道，解放军从陆军、海军、空军军医大学筹组的医疗队抵达武汉的消息，但解放军中部战区总医院就坐落于武汉，该医院从此次抗击新冠病毒疫情的第一时间就已经投入战斗。
此外，根据中国日报网2月14日报道《中部战区总医院科学救治新冠肺炎重症患者：一人一医疗团队 一人一诊疗方案》，该医院从1月4日就已经着手扩建发热门诊。此后，在1月21日开始，在感染内科定点收治的基础上，医院先后派出两支医疗队，火线支援武汉市肺科医院、第七医院。
换句话来说，这次抗疫行动中，解放军不仅没有缺席，而且是从一开始就成为了抗击疫情的中坚力量。"
"网传消息：近日，个人号“城市瞭望”在某网络平台发文称，“最新消息，省委勒令市委，市委勒令管城区委，管城区委勒令方中山胡辣汤，必须关门 ，不能因为有了方中山， 就忘钟南山！""
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，上述消息系谣言。郑州市疫情防控领导小组办公室相关负责人说，对在防疫期间冒充省委、市委及辖区政府发布谣言、赚取眼球的行为，郑州警方将依法查处。
该帖短时间内阅读量突破15万，影响巨大。目前，相关部门已责令发布平台删除这篇文章。
辟谣来源：
河南商报
相关链接：
造谣“相关部门关闭方中山”，郑州警方将依法查处"
"网传消息：钟南山表示，疫情首先出现在中国，但不一定发源在中国。
鉴定结果：属实
权威解读：
据羊城派消息，27日，在广州市疫情防控保障专题新闻通气会上，钟南山院士表示：“对疫情的预测，我们首先考虑中国，没考虑国外，现在国外出现一些情况，疫情首先出现在中国，不一定是发源在中国。”
目前，有一些已治愈病人的排泄物中或器官中检测出了病毒，钟南山院士表示，主要身体产生足够量抗体，就算有残余病毒，也不会再感染。至于会不会再传染，是值得我们再观察。
查证来源：
羊城派
相关链接：
钟南山：疫情首先出现在中国，不一定发源在中国"
"网传消息：近日网上有流传“3月2日后新疆分三类地区”根据病例数或地域实施管控等。
鉴定结果：谣言
权威解读：
新疆网警核实，上述信息为谣言。请广大网民关注官方媒体涉疫情动态，不信谣，不传谣，不造谣。新疆网警提醒，看到网上关于新疆的有害信息，可积极举报。
辟谣来源：
阿克苏网警巡查执法
相关链接：
“3月2日后新疆分三类地区”系谣言"
"网传消息：近日，网上传言“苏州工业园区韩国人确诊新冠肺炎”的消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
苏州工业园区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部表示，近日，网上传言“园区有外籍人员确诊”的消息不属实，敬请广大市民不信谣、不传谣。
新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，在党中央、省委、市委的坚强领导下，全区人民众志成城、抗击疫情，经共同努力，至2020年2月26日，苏州工业园区已连续19天无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例，也无疑似病例。
辟谣来源：
扬子晚报
相关链接：
苏州工业园区有外籍人员确诊？官方回应：网络传言系谣言"
"网传消息：用生理盐水洗鼻子可以治疗感冒，也可预防新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
清洗鼻子并不能预防呼吸道感染。目前也没有研究数据证明，用生理盐水冲洗鼻子可以防止感染新冠病毒。
但有一些有限的证据表明，经常用胜利盐水清洗鼻子可以帮助人们更快地从普通感冒中恢复过来。
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
辟谣︳用生理盐水洗鼻子可预防新冠病毒？ - 丁香医生"
"网传消息：25日，巴南区微信群传播着一则消息：巴南区首例出院病例复发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经巴南区卫健委核实，此消息为不实信息。该治愈患者出院后因接触过1例外区新冠肺炎确诊病例，作为密切接触者被集中隔离观察，当日采样检测新冠病毒结果为阴性。
辟谣来源：
网信重庆微信公众号
相关链接：
巴南区首例出院病例复发？谣言，别信"
"网传消息：武汉“刑释回京黄女士“在网上引起关注后，有网友称这名黄女士是国美电器创办人黄光裕的二妹、家族二号人物黄燕虹，曾任国美集团监察中心总监等职。
鉴定结果：谣言
权威解读：
湖北省监狱管理局工作人员对此进行了辟谣。该工作人员明确否认，从武汉回京的黄女士不叫黄燕虹，也并非原国美电器高层管理人员。
据裁判文书网及恩施法院网显示，黄某某生于1959年，原为湖北省宣恩县水利水产局财务股副股长兼出纳。涉及宜恩县水利水产局的“窝案”，多次与同事合谋套取项目工程款。因犯贪污罪，湖北省宣恩县法院于2013年6月21日作出判决，黄某某获刑十年，不服上诉，恩施州中院于2014年2月18日作出二审裁定，驳回上诉、维持原判。另外，黄某某于湖北省武汉女子监狱服刑期间，有两次减刑经历，刑期自2011年4月18日起至2020年2月17日止。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
湖北省司法厅证实：离汉回京黄女士是武汉女子监狱刑满释放人员"
"网传消息：近日，网上有部分微信群和微博开始流传这样一条消息：网民“陆隆国”在微信群里称，社区把外援下陆区的上海青白菜不发给居民，都运到碎石厂山上倒掉，请速严查一下。留言后面还附有地面堆满白菜及居民捡拾白菜的照片。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经下陆区公安机关追查核实，这批小白菜（有的地方也称为上海青）为下陆区润信农批市场蔬菜承租经营户李某树因进货量太大，没有及时卖完，所以找了这个地方丢弃，并不是下陆区收到的外地援助物资。针对网友疑问相对集中的几个问题下陆区公安机关进行如下回复：
蔬菜看起来很新鲜，为什么会被丢掉？
经向经营户李某树核实，这批蔬菜22号从安徽阜阳太和进回来已经4天了，很多菜叶开始发黄、变蔫，品相不好。加上他没有时间打理、马上有新的菜要回货，库房装不下，批发也卖不出去了。所以虽然能吃，但是他还是把剩下没有卖出去的菜找地方丢掉了。
现在下陆区各个路口都有人值守，为什么他能够把菜拖到碎石厂丢掉而没有人管？
这个碎石厂是原来的一个开山塘口，现在已经废弃。周边没有居民居住，通往碎石场的是一条小路，这条路不通向任何居民区，所以在这个路口没有设置卡口。
为什么陆隆国会说是外地捐赠给下陆区的菜？
经陆隆国自己说，他中午吃完饭之后要出去简单活动一下，他从湾子后面的山路转到了碎石场，在碎石场他看见这里有一堆小白菜，大部分还是用塑料袋包装好的。他认为本地不会有这样大量的蔬菜，应该是外地来的。加上这段时间常常有外地给下陆区捐赠蔬菜的新闻，所以他猜测是外地捐赠的蔬菜，于是在他们自己湾子的群里发了这个信息并配了照片，让别人去追查。
辟谣来源：
东楚网
相关链接：
外援下陆区的青菜丢弃山上？真相来了"
"网传消息：近日，辽宁铁岭县微信群里流传着这样一条消息：“韩国回来有170人，在党校跟金峰小镇隔离，但是仍有漏网之鱼，没抓住
，
在外面活动的，辽宁的疫情控制的很好，但有可能因为这批人再次卷土重来，一定要小心，做好防控。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
经铁岭县公安局网安大队多方调查核实，上述网传消息并不属实，系谣言。
铁岭县警方同时提醒广大网民朋友：疫情通报均会通过媒体公开向社会发布，请广大网民朋友时刻关注，勿轻信谣言。网络不是法外之地，对于恶意编造、散布、传播谣言，扰乱公共秩序等违法行为，公安机关将依法查处。
辟谣来源：
二三里资讯
相关链接：
“韩国回来有170人被隔离？”系谣言"
"网传消息：ACE2是新型冠状病毒入侵人体的关键，高血压患者所服用的ACEI类的降压药，会增加ACE2浓度，增加感染新冠病毒的概率，并在感染后加重病情。
鉴定结果：谣言
权威解读：
为减少新冠病毒的入侵靶点而贸然停用ACEI等降压药不明智。ACE2在体内广泛存在，有很多不可替代的生理作用，所以，仅仅是为了减少新冠病毒的入侵靶点而去贸然停用ACEI等降压药，不顾及ACE2对于心脏、肾脏的保护作用的作法是非常不明智的。
目前无任何动物实验或临床试验证明，服用ACEI/ARB药物会增加感染新冠病毒的危险。机体感染病毒与否，更要看病毒接触的剂量、毒株等，并不是一味的降低ACE2就可以。服用ACEI/ARB药物会增加感染新冠病毒风险的结论仅仅只是理论上的推导。目前还没有任何的动物实验或者临床试验证明，服用ACEI/ARB药物会增加感染新冠病毒的危险。
辟谣来源：
邹城网信
相关链接：
服用降压药会加速新冠病毒复制，疫情期间应停服？假的！"
"网传消息：近日，网上流传一则“广州中新镇地铁工地确诊5例新冠病毒病例”的信息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，此信息是谣言。呼吁大家以官方通报信息为准，不造谣、不信谣、不传谣，不发布任何不实信息和言论。
辟谣来源：
广州增城发布
相关链接：
中新镇地铁工地确诊5例新冠病毒病例？假的！"
"网传消息：连日来，一张某个场合的宴会照片流传于网络。照片上，一个宽敞庄重的宴会厅内，整整齐齐摆放了几十张长宽不到一米的小方桌。与一般宴会照片不一样的是，方桌间互相间隔甚远，每张方桌前也只有一人端坐用餐。配文称，这是人民大会堂正在招待来访的世卫组织客人，并称“一人一桌，有史以来第一次”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
解放日报·上观新闻记者多方求证得知，照片上确实是在招待世卫组织的专家考察组，但并非在人民大会堂，而是在位于深圳的“五洲宾馆”。据新闻报道，今年2月18日至20日，中国—世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组在广东省和四川省开展现场调研，了解新冠肺炎疫情形势、防控措施、医疗救治、社区防控、科研攻关、出入境检验检疫、旅客筛查、野生动物销售管理等工作。其中，联合专家考察组2月18日至19日在深圳调研时，主要接待保障工作由深圳市五洲宾馆负责完成。
而之所以采取这样特别的就餐方式，是疫情期间的“特殊做法”。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
人民大会堂一人一桌招待世卫组织客人？招待没错，但不是在人民大会堂"
"网传消息：近日，有网友在网上反映武汉塔子湖锦绣家园一被治愈的新冠肺炎重症病人，回家后发现一家人都已去世，遂在楼顶上吊自杀，传播部分视频。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，近期江岸辖区内无类似警情，未处理过类似报警。
视频中出现的小区并非塔子湖锦绣家园小区，通过楼房对比视频中出现的小区外观与塔子湖锦绣家园小区存在明显差异。视频中民警非江岸民警，疫情发生以来，江岸民警处理类似警情均穿戴防护服、护目镜等防护装备。网上视频中所反映的事件发生地并不是在江岸辖区。
辟谣来源：
江岸区新冠肺炎疫情防控指挥部
相关链接：
辟谣！网传塔子湖锦绣家园有肺炎重症治愈病人上吊自杀：不属实"
"网传消息：近日，随着较多的境外人员向山东地区迁移，各地陆续出台集中隔离措施，网上流传的消息称，青岛山孚大酒店是疫情集中隔离观察点。
鉴定结果：谣言

权威解读：
记者调查后发现该消息系假消息。山孚大酒店目前为非营业状态，酒店有两位客人年前入住，为长期入住旅客，此外不再办理入住，谣言中“隔离点”情况不属实。
当前正值防控新冠肺炎疫情的关键时刻，请广大网民自觉抵制网络谣言，不造谣、不信谣、不传谣。密切关注官方信息，科学防护，共克时艰。
辟谣来源：
青岛新闻网
相关链接：
网传青岛山孚大酒店为疫情隔离点？真相来了"
"网传消息：日前，一则“可靠护理一员工确诊为病毒感染者的消息”在不少杭州人的微信群传播，给大家带来了恐慌。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月22日，区疾控中心接区人民医院报告接诊一例发热、咳嗽病人，患者候某系杭州临安可靠护理有限公司员工，为近期安徽返临人员。区人民医院诊断为普通肺炎，出于确保安全的考虑，区疾控中心22日和24日连续两次采样，经杭州市疾控中心核酸检测均为阴性，排除新型冠状病毒感染。患者于26日上午治愈出院。
关键时刻，要不信谣、不传谣，不要擅自转发未经证实的非官方信息，一切信息应当从正规渠道获取。
辟谣来源：
临安发布
相关链接：
网传杭州临安某企业员工被确诊为新冠肺炎，官方紧急回应"
"网传消息：2020年2月24日晚新疆自治区召开疫情防控工作视频会议，要求：实行严格封闭式管理，自2月25日起，防控措施继续延长14天。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，上述网传消息为谣言。请广大网民关注官方媒体涉疫情动态，不信谣，不传谣，不造谣。
辟谣来源：
新疆网络举报
相关链接：
“新疆自2月25日起，防控措施继续延长14天”假的！"
"网传消息：2月25日，襄阳本地多个微信群流传一条内容为：“襄城区今天发现一例生活物资配送人员确诊病例”的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2020年2月26日，襄城区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部办公室核实，上述网传消息为谣言！襄城区自2月19日起，已连续7天无新增确诊病例，2月25日也未发现有生活物资配送人员感染新冠肺炎的确诊病例。
目前，公安机关已介入调查。请广大网民从官方权威渠道获取信息，不造谣、不传谣、不信谣。
辟谣来源:
FM104襄阳之声
相关链接:
襄城区发现一起生活物资配送人员确诊病例？谣言！"
"网传消息：在云南省易门县的一处养蜂房内，来自四川省西昌市的蜂农刘德成在自己的帐篷内上吊，有网络消息称，“刘德成因疫情封山封路，蜜蜂不能顺利转场自杀。”
鉴定结果：谣言

权威解读：
其父认为：儿子刘德成养的近180箱蜜蜂，死的只剩下30多箱，这意味着今年的收入都没了，还至少造成十多万元损失，儿子可能压力大想不开，才走了极端。
红星新闻记者了解到，云南当地警方在刘德成的手机里找到了一段未发出的遗言，遗言大致内容说：因蜜蜂治螨虫用药过量，加上当地的一些油菜花打药，导致大部分蜜蜂中毒死亡，损失惨重想不开，所以上吊轻生。
刘德成老家的村干部也向红星新闻记者表示，刘德成的死亡并非疫情封路蜜蜂不能转场导致，“网传的消息不实”。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
四川44岁蜂农帐篷内自缢...遗言称用药过量致蜜蜂中毒"
"网传消息：2月25日，文在寅和新冠肺炎确诊病例的接触者一同出席会议，韩国官方表示其并不是自行隔离对象。
鉴定结果：属实

权威解读：
据《韩国日报》26日消息，韩国疾病管理本部中央防疫对策本部表示：总统文在寅不是自行隔离对象。
韩国疾病管理本部中央防疫对策本部相关人士的话指出，“接触与确诊患者接触的人不属于居家隔离的对象。文在寅和同行的部长们是属于保健教育对象”。韩国保健防疫当局所指“保健教育对象”是需要被“观察是否出现疑似症状等健康状态”注意事项的对象，而不属于居家隔离对象。
查证来源：
环球网
相关链接：
韩疾病管理本部：文在寅不是自行隔离对象"
"网传消息：近日，网上传言，如果因为新冠肺炎疫情爆发而证明今夏在东京举行的奥运会太危险，组织者很有可能完全取消这届奥运会，而不是推迟或换城市举办一事。
鉴定结果：谣言

权威解读：
日本奥运担当大臣桥本圣子2月26日表示，“（我们）已就此询问国际奥委会，国际奥委会回复称，‘这不是国际奥委会的官方主张，有这样的言论正说明了国际奥委会正在朝着东京奥运会按照计划举办的目标，开展准备工作。’”
日本官房长官菅义伟在26日的例行记者会上表示，并未从东京奥组委听到关于日程变化的消息，日本政府将与国际奥委会、东京奥组委、东京都开展紧密合作，稳步推进奥运会的准备工作。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
日本回应东京奥运会可能会取消言论：并非国际奥委会主张
延伸阅读：
疫情之下的东京奥运
国际奥委会资深委员迪克·庞德日前接受采访时称，未来将有3个月的窗口期决定2020年东京奥运会的命运。如果新冠肺炎疫情5月底得不到控制，2020年东京奥运会可能被取消，而不是年内推迟或异地进行。
在庞德看来，影响东京奥运会的有3个因素，首先要看日本国内疫情是否能得到控制。庞德称3个月后才是判断东京奥运会能否有条件如期进行的时间点。如果5月下旬疫情仍得不到控制，东京奥运会只能取消。
其次，庞德表示决定东京奥运会是否被取消，做出决定的已不仅仅是国际奥委会一家机构。庞德称这要与世界卫生组织、联合国进行磋商，同时还要考虑其他赛事组织、相关机构甚至电视转播商的利益。
至于推迟或异地进行等备选方案，庞德称都不是一件容易的事情，要考虑的因素太多，时间已经来不及，东京奥运会很难在今年延期。
前世界卫生组织西太平洋区主任、日本医学专家尾身茂博士24日说，日本国内的新型冠状病毒肺炎疫情正处于关键时期，现在考虑东京奥运会还为时过早。
如果这次取消奥运会，日本将第二次取消已经申办下来的奥运会，上一次为1940年的奥运会。1937年7月7日发生卢沟桥事件（亦称“七七事变”），随后爆发长达八年的第二次中日战争；日本奥委会在军方压力下，宣布1940年日本为了纪念神武纪元2600年，要在1940年举行大规模的军事演习而无法举行奥运会。
日本方面态度乐观
距离2020年夏季东京奥林匹克运动会的开幕还有5个多月的时间，东京奥组委方面再度重申：“东京奥运会绝对不会取消”，并表态：“我们没有B计划。”这是东京奥组委自1月31日以来，第三次发表奥运会不会取消的声明。
据此前的报道，日本国内的资讯网站曾发布标题为“东京奥运会或停办？”的消息，东京奥运会和残奥会将停办的谣言一度在网上流传。几乎在第一时间，东京奥组委就曾发表声明称：“从来没有考虑过取消奥运会的事情。”
随后，东京奥组委明确表示，会采取“一切可能的措施”应对疫情带来的威胁，这些措施主要集中在两个方面，一是防止奥组委内部出现感染，以免奥运会筹备工作受到妨碍；二是防止奥运会期间运动员受到感染，并且为可能出现的感染提出应对预案。
对东京奥运会的如期进行，日本方面一直有着乐观的态度。过去一段时间，包括日本官房长官菅义伟、奥运大臣桥本圣子在内的高层5次表态，东京奥运会将如期进行，东京奥组委的既定工作也在按部就班进行。
日本奥组委积极应对疫情
随着疫情发展，东京奥组委也在积极应对。上周，东京奥组委紧急取消了原定2月底进行的奥运会志愿者培训活动，将其延期至5月进行。
东京奥组委取消了东京残奥会硬地滚球测试赛，这是第一个受疫情影响而被取消的奥运会及残奥会测试赛。
定了！3月12日圣火采集
北京时间2月25日消息，希腊奥委会正式公布了东京奥运会圣火采集仪式的部分日程安排。据悉，圣火采集仪式将于3月12日在希腊伯罗奔尼撒半岛上的奥运会发源地古奥林匹亚举行，2016年里约奥运会射击冠军安娜·科拉卡基将成为历史上第一位由女性担任的头棒奥运火炬手。随后，圣火将在希腊境内由600名火炬手传递3200公里，中间将跨越37座城市和15个历史遗址。不过，为了预防疫情，希腊方面还是制定了圣火传递“B计划”。
据了解，3月19日希腊奥委会与日本奥委会在举办过第一届现代奥运会的雅典帕纳辛奈科体育场举行圣火交接仪式，日本将在3月20日举办圣火抵达欢迎仪式，并在2011年东日本大地震受灾最严重的宫城、岩手和福岛3县展示。自3月26日起，圣火将从福岛县展开起跑，从关东地区朝西传送，预计在全国进行为期121天的传递，最后于7月24日抵达东京奥运开幕场馆新国立竞技场。
东京奥组委宣布，日本运动员野村忠宏、残奥会选手田口亚希、演员石原里美等5人成为火炬传递大使，将承担其后在火炬传递庆祝活动中的宣传工作。
疫情不影响北京冬奥筹办
虽然受到了疫情的影响，但北京2022年冬奥会的各项筹办工作依然在有序推进当中。作为国际奥委会副主席以及北京冬奥会协调委员会主席，小萨马兰奇日前表示，新冠肺炎疫情不会对两年后的北京冬奥会有任何影响，同时他对中国为阻击疫情所做的努力给予了高度评价。
（综合整理自：新华网、光明网、中国小康网、新京报等）"
"网传消息:近日，一则关于伊朗卫生部长因疫情处理问题向总统提出辞职的消息引起大家的广泛关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述网传消息，伊朗驻华大使馆25日向环球时报-环球网证实，该消息是假新闻。
为何会有这等传言，原来是因为：伊朗伊斯兰通讯社2月25日报道，卫生部副部长哈里奇确诊感染新冠病毒。据纽约时报等援引伊朗政府方面的说法，哈里奇是伊朗防疫工作的负责领导，总是在第一线工作。这也是伊朗疫情爆发以来，该国首次有政府高官出现感染现象。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
伊驻华大使馆：“伊朗卫生部长辞职”消息是假新闻"
"网传消息：2月12日，合肥市包河区发生一起女子辱骂、殴打所在小区门卫事件。近日，网上有人通过微信朋友圈、微博等社交平台发布信息，称当事女子为合肥税务局经开分局职工马某，并泄露马某及其丈夫、妹妹、父亲等亲属的个人身份信息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经查实，上述信息为谣言，请广大网友勿信勿传。2月24日，公安机关已对该起网络谣言立案侦查。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
合肥蜀山警方
相关链接：
合肥辱骂、殴打门卫女子亲属信息泄露？警方：假的！"
"网传消息：近日，一则关于光催化设备能杀死新型冠状病毒的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
光催化设备的作用机制是利用光照射半导体材料形成的活性氧成分清除挥发性有机污染物，例如在无法通风的密闭空间中除甲醛等，但并不能杀灭空气中的微生物。
事实上，病毒不可能长时间飘浮在空气中还保持活性，因此利用光催化设备不仅无用，也完全没有必要。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
光催化设备能杀死新型冠状病毒？"
"网传消息：2月24日，有消息称“邵东6个小年轻人结伴开车出去想放松下，结果不小心开车冲进水塘，6人全部淹死……”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经邵东市委网信办向邵东市交警大队及其他相关单位核实，邵东并未发生此事故，该文字信息系谣言。
邵东市委网信办提醒网民朋友：抗击新冠肺炎疫情关键时刻，请大家不信谣不传谣！互联网不是法外之地，对恶意在互联网上传播谣言，造成恶劣影响的，将依法依规予以严厉打击。
辟谣来源：
邵阳网警巡查执法
相关链接：
“邵东6人开车冲进水塘全部淹死”消息是谣言！"
"网传消息：近日，网上微信群有人传播视频，宣称：段店镇上湖村委会不顾村里人民生命安全，将上湖村籍在鄂州城区雷山医院5名援建工人接回村湾后，不采取有效隔离措施，其中两名工人发热无人管。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经鄂州警方调查，视频拍摄人熊某模当日中午在自家喝了几两白酒，在未经证实的情况下，自行拍摄了不实视频并配上解说后，将视频通过微信传给熊某龙，熊某龙随后将该视频转发到段店镇有关微信群以及他人，产生不良影响。
2月25日，段店派出所根据《治安管理处罚法》第二十五条第一项之规定，依法给予熊某模、熊某龙行政拘留五日的处罚。
据了解，此前为缓解鄂州市集中隔离点和诊疗病床不足的严峻形势，当地征用民营医院、宾馆，尽最大可能提升收治能力，并加紧建设了鄂州版“小汤山医院”——雷山医院，雷山医院一期有100张病床，2期有672张病床。
辟谣来源：
湖北新闻
相关链接：
湖北通报“雷山医院工人发热无人管”视频：不实，两人被拘"
"网传消息：2月25日上午，一段3分6秒的视频在天门微信群传播：几堆肉摆放在一个环卫车的旁边。视频中有人讲：千把块钱的东西，办事处内一个扫地的人，提都提不动，提出来丢到垃圾车内的，说是分给一个女的，女的不要了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
视频发生地，天门市杨林办事处经过调查后回复：2月22日去皂市火车站运回一批外地捐赠的猪肉，并于当天分发到各村的贫困户、五保户、低保户等特困人员。但在23日晚，接到通知要求回收猪肉，24日各村按要求将回收的肉运回办事处集中处理，25日有村干部将回收的肉放在办事处后面的院内，保洁员误以为是垃圾，便将袋子放在门口垃圾桶，被拍下视频，造成不好的影响。
辟谣来源：
中国网三农
相关链接：
湖北天门捐赠冷冻肉猪被垃圾丢弃？官方：只是回收"
"网传消息：近日，韩国飞往中国的航班出现超售，涨价，售罄，一票难求的情况，网友纷纷称是韩国人逃到中国躲避疫情，才导致机票价格暴涨。
鉴定结果：谣言
权威解读：
看看新闻韩国首尔记者与中国的航空公司在韩国办事处的工作人员进行沟通，了解到：从目前来看，由于返工潮和种种原因，航班的绝大多数乘客都是中国籍乘客。
看看新闻从中国驻韩使馆以及中国签证中心等机构负责人处了解到，在24日，韩国公民在韩国境内的中国使馆和总领馆申请的中国签证数量仅为300个左右，尤其是管辖‘疫情特别管理区’的大邱及庆尚北道地区的中国驻釜山总领馆的签证发放数仅为20余个，这个数量相较于往年同时期有一个大幅度的下降。
辟谣来源：
看看新闻
相关链接：
从韩国飞往中国的机票价格飙升，是韩国人飞中国躲疫情？"
"网传消息：日前，一位网友发了一个《医疗支援武汉，为什么深圳最尴尬》的帖子，得出一个荒唐的结论：“作为特大城市的深圳，在疫情发生后几乎没能派出任何医生护士支援前线”，引来一些人附和。
鉴定结果：谣言

权威解读：
铁的事实是，从2月9日至24日的半个月间，深圳已陆续派出5批医疗队共77名医护人员奔赴湖北抗疫一线，各支队伍均汇集了相关专业的精兵强将。
2月9日，深圳首支赴湖北医疗队出征武汉，队伍13人，都是当地最急需的重症医学科、呼吸内科、感染科医护人员。
2月14日，深圳再派第二支医疗队出征湖北，专业涵盖重症医学、急诊医学、感染性疾病科和呼吸内科等，对口支援荆州。出发前，队内男生全部理成平头，女生也毫不犹豫地剪去了长发，队长易黎代表全体队员庄严承诺：“不完成任务绝不收兵！”
2月17日，深圳派出首支中医医疗队出征湖北，前往武汉支援雷神山医院，这也是深圳第三支支援湖北的医疗队。25名队员涵盖中医内科、中西医结合和护理学等专业。
2月20日，深圳市第二批支援湖北（荆州）医疗队出征，这是深圳第四支支援湖北的医疗队。队伍17人涵盖重症医学、呼吸内科、护理学等专业，其中年龄最小的护士仅23岁。
2月24日，深圳派出首支“心理”小分队支援武汉，这也是深圳第五批支援湖北的医疗队。
辟谣来源：
深圳特区报
相关链接：
深圳没派医生护士支援前线？5支医疗队先后奔赴湖北"
"网传消息：2月25日，有网民在圈群传播“2月24日湖北解封3小时，有1735人进入长沙”等信息。
鉴定结果：谣言

谣言图片

权威解读：
经向长沙市市防控指挥部了解，该信息不实！
疫情发生以来，长沙市坚持联防联控措施，开展全面摸排、实施有序管理，特别是对武汉等疫源地来长沙人员予以重点关注，对离开疫源地间隔时间不足十四天的采取隔离医学观察措施，并开展核酸检测筛查。
目前，长沙市已连续多天确诊病例零新增，疫情防控形势总体平稳。但需要特别注意的是，当前防控风险依然存在，建议市民朋友继续做好个人防护，不聚会，不聚餐，戴口罩。
官方辟谣图片
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
湖北解封3小时1735人进入湖南长沙？官方：信息不实"
"网传消息：2月24日，一则深圳1号线桃园站乘客未配戴好口罩致安检人员隔离的信息通报在网络上广泛流传。
鉴定结果：属实
权威解读：
 2月24日，一名男子从华中科技大学协和深圳医院（南山医院）离开，在地铁1号线桃园站乘坐地铁时，因口罩佩戴不正确被地铁安检人员劝阻。经多次劝阻，该名乘客拒不配合并自行离开。
南方都市报记者了解到，这名男子86岁，是1月26日确诊新冠肺炎，2月17日治愈出院。近期因身体不适前往华中科技大学协和深圳医院（南山医院）就诊。
由于乘客为已治愈的新冠肺炎确诊患者，与该名患者接触的两名安检员已进行为期14天的隔离。目前，隔离的两名安检人员体温和各项指标都正常。
查证来源:
南都N视频
相关链接：
深圳一新冠肺炎治愈患者拒正确戴口罩搭地铁"
"网传消息：快递在运送过程中辗转多地，接触多人，会传播新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
根据目前对新型冠状病毒肺炎的认知，其主要传播途径为经呼吸道飞沫和接触传播，一般情况下，快递包裹在运输过程中被新型冠状病毒污染的可能性小。目前尚未有因接收快递而感染新型冠状病毒肺炎的报道。
在有新冠病毒肺炎传播的地区，为避免接触传播风险，快递员在处理和运送快递包裹过程中需全程佩戴好口罩和手套，注意包裹的清洁，尤其要避免包裹在处理和运输过程中被人员呼吸道分泌物污染表面。
有条件的地方可以请快递员将物品存放在快递柜，取件人出门前佩戴好口罩和手套，避免人员聚集，处理完包裹后用流水洗手。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
科普｜快递会不会传播新冠病毒？"
"网传消息：近日，不少人选择网购生鲜食物，如蔬菜、水果、肉类等，在方便的情况下，大家也很担心，网上团购的生鲜食物会携带新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
实际上，网购食物经纸箱等包装后，从原产地直接发货，减少了运送到超市、上架、供顾客挑选等中间环节，也减少了可能造成污染的过程。因此网上购买的食物被新冠病毒污染的可能性非常低。
大家也不用像传统购买方式一样去超市、菜市场等人群密集、环境封闭、空气不流通的地方购买，反而减少了接触传播的可能，在某种程度上，网购食材风险反而更小。
辟谣来源：
光明网
相关链接：
谣言，别信！——网上团购的生鲜食物会携带新冠病毒"
"网传消息：随着分区分级防控的推进，有人在网上传言：低分险区域的人可以出门聚集喝茶打牌了。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月25日，在国务院联防联控机制召开新闻发布会上，国家卫生健康委疾病预防控制局一级巡视员贺青华表示：低风险区域不等于没有风险，在这些区域，尤其是从高、中风险区域到低风险区域，居民更要做好防护，减少不必要的人群聚集。
他同时强调：复工时要采取分区作业、分开就餐；在密闭工作场所工作的时候，应正确佩戴口罩，缩短在这些区域的工作时间；还要做好个人的自我健康监测，如果出现头疼感冒、咳嗽发烧等症状，不仅要戴上口罩，还要第一时间尽快去定点医疗机构就诊。
辟谣来源：
 新京报
相关链接：
国家卫健委：低风险地区不等于无风险，居民要做好防护"
"网传消息：2月25日上午，有群众在微信群中转发反映“南桥镇古华A区有湖北籍发烧人员”的视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经公安核实，网传信息不实，实际情况为该小区一江西返沪人员在自我隔离期间因咳嗽拨打120求医，经医院检查为普通咳嗽。警方已找到相关发帖人，事件在进一步调查处理中。
辟谣来源：周到客户端
相关链接：
奉贤南桥镇有湖北籍发烧人员？谣言！实为一返沪人员自我隔离时咳嗽向120求助"
"网传消息：近日，网上流传一段“局长夫人未戴口罩殴打防疫人员”的视频，引发大量网友关注。视频拍摄于某小区门口，只见一女子身着睡衣、未戴口罩，正与一名保安发生口角，进而演变为激烈的肢体冲突。视频配文称，女子系某政府部门局长的夫人。而由于局长的干涉，女子“被警方带走，没过几分钟就放回来了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
上观新闻记者核实发现，视频中一幕发生在安徽合肥，女子并非“局长夫人”，也没有“几分钟就被放回”，实际上已被警方行政拘留。
记者进一步搜索发现，2月14日，安徽省合肥市公安局包河分局官方微博“@包河公安”发布情况通报称：“经查，2月12日14时50分，当事女子郑某君（57岁，包河区人，合肥某宾馆退休会计，其夫系省直某单位车队退休驾驶员）因到所在小区门卫室取外卖，与门卫发生口角，并辱骂、殴打门卫。事发后，郑某君已认识到其行为错误，向当事人赔礼道歉并取得谅解。”2月15日，“@包河公安”再次发布情况通报，称郑某君因寻衅滋事已被依法处以行政拘留七日的处罚。
辟谣来源：
 上观新闻
相关链接：
局长夫人殴打防疫人员，警方带走又放回？不实，当事人已被行拘"
"网传消息：2月24日下午开始，一张聊天记录的截图和一个小视频在朋友圈流传，截图称：在金山南圩新村，有一老伯因为没戴口罩不敢走正门，就翻小区铁栏，结果一屁股“嵌”在了栏杆上。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据新闻坊记者了解，视频中的事件确有发生，但原委却和网友所传大相径庭。
据悉，当天民警赶到现场后，发现老人坐在一扇离地约2米的铁门顶上，钢筋并没有插进老人身体，消防赶到后，利用架梯成功将老伯救下。
经警察询问得知，老伯今年70多岁，居住在南圩新村内，疫情期间，小区住户需凭出入证进入小区，可当天家里的出入证被女儿拿走了，老伯外出后无法进入小区，情急之下便想到了”翻墙而过“的点子，谁知爬上去后便因体力不支，无法再爬下来，只能就这么坐在铁栏上。好在民警消防及时赶到，才没有发生意外。
辟谣来源：
 新闻坊
相关链接：
沪一老人因没戴口罩翻墙出小区，结果被钢筋插进了身体？假的"
"网传消息：近几日，石家庄微信群、QQ群在转发一条消息，这条消息称“石家庄市委、市政府告诫市民，要求大量转发：现在路上已经有很多车了，街上的人流也慢慢增多，如果疫情一旦大面积交叉感染，按国家的隔离要求，就是把所有的医院都腾空，也接不了多少患者……”
鉴定结果：谣言
权威解读：
该信息属于凭空捏造消息，假借“市委市政府”名义就是最明显的漏洞，重要防疫消息应由权威媒体发布，而这条信息只是群众在微信和QQ群里转发。
假消息有时还会移花接木，只换消息里的地名不换内容，这条“市委市政府消息”也具有同样的特点，通过网上搜索可以发现在辽宁阜新和重庆江津等地都有类似“发布”。谣言还往往带有提示“转发扩散”的字眼，大家一定要擦亮眼睛保持怀疑态度，拒绝传播谣言。
辟谣来源：
石家庄互联网举报中心
相关链接：
别信！所谓“石家庄市委、市政府告诫市民……”是谣言！"
"网传消息：2月25日，网上流传流传一段武汉城管队员拦截四川捐献武汉蔬菜的视频，视频配音称：城管队员只知道拿东西，不知道帮忙，给他们说是救灾物资也不听。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月25日，武汉市武昌区发布“关于‘城管队员拦截捐献蔬菜’的情况通报”，真实情况是协助转运。
通报称：上午9时30分许，武重社区居民、爱心人士周某在四川自费购买、运送的一卡车蔬菜到汉。因装卸人力不足，周某联系街道协助转运到社区。街道安排城管队员到装卸点（兴国南路）协助转运，所转运的蔬菜已送至放鹰台社区、茶港社区、洪山路社区。
辟谣来源：
 武汉市武昌区官方微博
相关链接：

武汉通报“城管队员拦截捐献蔬菜”：系协助转运"
"网传消息：近日，网上有消息称：早在2012年9月卫生部就已经预警新型冠状病毒，不排除输入中国的可能 。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者核实，2012年报道提到的“新型冠状病毒”与现在报道的“2019新型冠状病毒”并不是相同的病毒。2012年报道提到的“新型冠状病毒”实际指的中东呼吸综合征冠状病毒（MERS-CoV）。
MERS是一种由MERS-CoV引起的病毒性呼吸道疾病，于2012年在沙特阿拉伯首次得到确认。自2012年起，MERS在全球共波及中东、亚洲、欧洲等27个国家和地区，截止目前共报告2468例病例，死亡851例，病死率约34.4%。
国家卫健委21日发布《关于修订新型冠状病毒肺炎英文命名事宜的通知》，决定将“新型冠状病毒肺炎”英文名称修订为“COVID-19”，与世界卫生组织命名保持一致，中文名称保持不变。
当一种未知的冠状病毒出现时，在未命名之前，我们称之为新型冠状病毒无可厚非。我们回顾以往报道的时候，不要只看表面的字眼就开始主观臆断，自我发挥。
辟谣来源：
福建辟谣
相关链接：
早在2012年9月卫生部就发出预警新型冠状病毒？当时的与现在的并不相同"
"网传消息：近日网上有“积水潭医院刚接到通知，要开始建方舱医院”的传言。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对上述传言，积水潭医院回应称：院方没接到这方面通知，该消息不实，纯属谣言。积水潭医院保留追究造谣者的法律责任。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
积水潭医院官微
相关链接：
北京积水潭医院要建方舱医院？院方辟谣"
"网传消息：2月24日，有微信群传出信息称，郑州市桐柏北路嵩岳小区居民外出散步，后来导致70人一次性送医，确诊不详。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据了解，网传70人送医小区，位于桐柏北路，它叫嵩岳小区。据街道相关负责人介绍，嵩岳小区70人被送医院系不实信息。2月16日上午11点20分左右，业主崔女士向社区报备说，2月9日，她从安阳返回郑州后，开始居家隔离，因感觉身体不适，可能发烧需要去医院。随后120出诊，为其测量体温显示为36.9℃。崔女士不放心，要求到医院做进一步检查。当天中午1点多钟，她在医院检查身体正常，遂回到家中。
据街道相关人士介绍，这段视频，是当时在卡点值守人员拍摄，可能发到群里被人误解，“可想而知，如果真有70人，一辆120急救车也拉不完。”
辟谣来源：
映象网
相关链接：
郑州一小区70人被集体送医？假的"
"网传消息：2月24日晚，一则“香港政府将把滞留在湖北的2500名港人，送至香港大学深圳医院进行隔离”的消息在网络上流传。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对上述谣言，深圳市卫健委相关负责人表示，该传闻为不实信息。“关于疫情的消息，市民应该以政府部门的权威发布为准，而不是轻信谣言。”
2月24日晚，医院陆续收到深圳市民打来的咨询电话。对此，香港大学深圳医院机构事务部总经理苏秋阳回应到：目前我们尚未收到任何与传闻相关的通知和安排。
苏秋阳表示：香港大学深圳医院是深圳市政府公立医院，也是深圳市新冠肺炎疑似患者的定点医院，关于疫情救治相关工作，要严格按照政府的统一部署。后续我院将继续把抗击疫情作为全院最重要的工作，与大家同心协力，共克时艰。
辟谣来源：
人民网-深圳频道
相关链接：
网传“滞留湖北港人将安排到深圳隔离”官方回应：谣言"
"网传消息：昨日，网上疯传韩国人来青岛躲避疫情、不需要强制隔离、首尔飞青岛航班爆满等等。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月24日晚，青岛市官方回应：青岛市新冠肺炎疫情防控指挥部第32次会议中强调，要在全面做好社区防控的同时，严防境外人员输入，强化风险评估和口岸检疫，严格落实来青人员体温检测和居家隔离等措施，主动做好外籍人士沟通解释和服务保障工作，坚决防止疫情输入扩散。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
网传韩国人来青躲避疫情、不用强制隔离 官方回应强势来袭"
"网传消息：2月24日，武汉黄陂一女子从高楼外窗爬下的视频引发热议，并传言称“是为出门买肉”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
24日晚，红星新闻记者从当地村委会获悉，女子爬楼出去买肉说法系误传，该女子患有精神分裂症，下午突然发病从八楼爬下，目前人已平安送回家中。
据了解，该女子患有精神病，但抗拒用药与家人住在一起。疫情期间，家人担心她往外跑，怕她感染，就把她关到房间里。趁家人不注意，她翻窗户爬了下去。女子爬下楼后被社区工作人员拦住，其手中的物品不是肉，而是从家中带出桶装方便面。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
武汉一女子从高楼爬下只为买肉？当地村委会：有精神疾病，人安全"
"网传消息：2月24日，荆州本地微信群大量传播三个涉及捐赠蔬菜处置的图片和视频，分别是学校门口堆放南瓜，某单位院内分发蔬菜，垃圾处理站倾倒整袋萝卜。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，荆州市共接收外地捐赠萝卜两批，一批为市红十字会接收贵州某公司捐赠的萝卜17吨，已全部分发给荆州区和沙市区。据两个区接收物资时发来的图片显示，荆州市收到的萝卜与网传视频中萝卜品类及分装均有不同。另一批为公安县收到四川峨眉山爱心人士捐赠的萝卜36吨，与网传视频中萝卜品类及分装也不同。
另据多方查证，网传“垃圾处理站倾倒外地捐赠萝卜”视频23日下午就在外地微信群传播，初步调查视频发生地不在荆州。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
垃圾站倾倒萝卜？荆州官方回应处置捐赠蔬菜三个质疑"
"网传消息：2月24日，一则关于“国家体育总局在4月30日前严禁举办集聚性赛事活动”的通知在网络上疯传，消息来源直指沈阳市体育局。
鉴定结果：谣言
权威解读：
沈阳市体育局2月23日发布了《关于做好公园广场健身人群防控新冠肺炎疫情的通知》，其中通知中第四条中的内容“按照国家体育总局通知要求，4月30日前严禁举办集聚性赛事活动”迅速在网络上引发关注。
沈阳体育局2月24日发布消息对网络传言予以澄清。沈阳市体育局在公告中称，“我局制发的通知，取消4月30日前我市所有拟举办的赛事活动‘强调的是’我市拟兴办的’”。
目前，沈阳市体育局已经将《关于做好公园广场健身人群防控新冠肺炎疫情的通知》删除。
辟谣来源：
四川在线
相关链接：
辟谣！4月30日前禁办集聚性赛事，沈阳体育局通知仅指沈阳市"
"网传消息：2月24日，有网友通过网络转发视频称：“西马路敬老院有120个老人感染新冠肺炎”，引起广泛关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据记者探访，涉事养老院为武汉市江岸区西马街社区椿萱里老人照护中心，是一家民办公助型养老院，养老院里收住老人约40多人。养老院自1月19日开始实施了封闭式管理，有部分老人被家人接回家，剩余的几十位老人平时不能进出养老院，家属也不能探望。
2月中旬开始，街道对辖区内的三家养老院进行排查，给每位老人做了核酸检测，2月23日有八位老人核酸检测结果为阳性，由社区上报街道，再由街道安排救护车送医治疗，时间为2月23日下午16点左右。其余老人和护理人员还在养老院内隔离。
记者在现场看到，椿萱里老人照护中心紧邻西马街社区卫生服务中心，位于一栋长排的八层楼中，目前照护中心已经被栅栏隔离。看门人称，这里已经作为集中隔离点进行管理，楼里有医生护士照看隔离中的老人。
辟谣来源：
财新网
相关链接：
武汉西马街养老院八老人确诊送医 网传百人感染不实"
"网传消息：斯洛伐克总理彼得·佩莱格里尼因病住院，高烧和呼吸道感染，症状疑似新冠肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
斯洛伐克总理彼得·佩列格里尼（Peter Pellegrini）于当地时间2月22日晚因急性上呼吸道感染及发烧而住院，取消了他的所有行程安排，引发外界猜测。
总理本人在推特上发言：“我绝对没有患上新冠肺炎。那都是胡扯的谣言。”
目前斯洛伐克没有确诊的新冠肺炎病例。
辟谣来源：
国际金融报
相关链接：
斯洛伐克总理得了新冠肺炎？独家回应来了
延伸阅读：
斯洛伐克总理办公室于当地时间2月23日宣布，该国总理彼得·佩列格里尼（Peter Pellegrini）因突发疾病，取消了他的所有行程安排。根据原计划，佩列格里尼预计将于当地时间2月23日晚参加电视辩论。而2月29日，他计划与其他政党领袖共同参加议会选举投票。
据悉，
彼得·佩列格里尼于当地时间2月22日晚因急性上呼吸道感染及发烧而住院
。他随后在自己的Facebook上发布了一张在医院的图片，称自己的身体健康存在一定问题已有时日。他还说，相信自己能够尽快地回到工作岗位。
由于新冠肺炎疫情在全球的影响扩大，引起广泛警惕。而新冠肺炎的一个典型症状就是高烧，并伴随呼吸道感染。因此彼得·佩列格里尼突然患病引发外界猜想。
25日，斯洛伐克总理本人发了推特：“我绝对没有患上新冠肺炎。那都是胡扯的谣言。”
事实是：斯洛伐克目前还没有任何新冠病例。
斯洛伐克驻沪总领事伊凡娜·瓦拉·玛格托娃也向《国际金融报》记者证实，
斯洛伐克总理身体有恙，是因为之前准备大选疲劳过度，总理没有患新冠肺炎。“我相信他很快会回归工作”
。
彼得·佩列格里尼的社交媒体信息显示，2月14日，他曾访问匈牙利，与匈牙利总理维克多·奥尔班一起访问匈牙利与塞尔维亚边境。2月21日，他还曾在布鲁塞尔参加欧盟会议。
不过政治家的身体状况往往受到广泛关注，而彼得·佩列格里尼的住院正逢其所领导的政府处于关键时刻。
根据原计划，佩列格里尼预计于23日晚参加电视辩论，但他因病缺席，无人替代。而2月29日，他计划与其他政党领袖共同参加议会选举投票。届时，他所在的政党“方向党”面临在野党的强烈挑战。上周，斯洛伐克国内的最终民调显示，从进步派到保守派在内的5至6个政党，可能会联合起来，试图将佩列格里尼以及他所在的“方向党”赶下台。"
"网传消息：科学家表示，新型冠状病毒可能是“季节性的”，随着未来几个月天气变暖，病毒可能会暂时消失，但等到了更冷的月份，极有可能再次出现。
鉴定结果：属实
权威解读：
专家认为新型冠状病毒可能会成为像流感一样成为一种和人类共处的病毒。
将病毒从人类中清除出去的可能性较小。
当前不能放松，依然要加强防御。
查证者：
中科院生物学博士 李雷
延伸阅读：
相信最近很多人也看到了：新型冠状病毒最终会像流感病毒一样季节性流行。其实，之所以得出这种结论，既有数据的支撑，也是一种无奈。
新冠像流感，出处是哪里？
在2月18日顶级医学杂志柳叶刀上发表了一篇题为《A distinct name is needed for the new coronavirus》的文章，作者是我国病毒和传染病等领域的顶级专家如中国疾病预防控制中心的高福、谭文杰，中科院武汉病毒所研究员石正丽等。他们主要的目的是呼吁国际对新型冠状病毒进行重新命名，因为在国际上，这个名字目前被叫做是SARS-Cov2。其中之一的理由就是：新型冠状病毒仍在发展，可能会演变成为一种低致病性但高传染性的冠状病毒，每年冬天都会重新出现，就像季节性流感的病毒一样。
这是目前关于新型冠状病毒像流感流行的出处，目前不少专家都在引用这个结论。
地球村，可能导致病毒持续存在
其实，对于冠状病毒，最佳的办法就是彻底断绝其在人类中的传播，最典型的就是2003年的SARS病毒，经过艰难的斗争，最后我们成功将SARS收复，使其在人群中不复存在，仅保留在实验室中。然而，这次新型冠状病毒的疫情却不大一样。经过一段时间的围追堵截，全民做出了巨大的牺牲，我们事实上一定程度上控制了病毒的扩散，但是也有一些情况不乐观：那就是病毒在国外扩散了，比如韩国和日本的疫情都开始发展起来。
在全世界范围内，目前已有许多国家出现了新型冠状病毒的传染。既然新型冠状病毒很有可能在全世界范围内存在，国外在执行隔离的能力又相对不足，结果可能就导致中国本土控制住了，国外却一直存在病毒。在一个地球村频繁交流的情况下，最终可能导致病毒会持续存在。
当然，我们现在也在研发疫苗，从而加强所有人的防御能力。希望就像应对流感等传染病一样，做到大部分人有抵抗能力。
还不到乐观的时候
这两天出现了一些地方放松的情况，不少人甚至不做防护不戴口罩，这是一种盲目的乐观，事实上，我们目前远远不到放松的时候。
1） 病毒疫情并没有彻底控制
到目前为止，虽然新增确诊患者持续在下降，但是还远远没到无新增确诊的时候。我们还不到宣布战胜疫情的时候。病毒依然可能潜伏着，最近复工加速，人流加大，可能带来一些风险。事实上，从复工以来，我们已经看到了北京当当网、重庆攀钢钒钛等一些新出现的传播事件，这意味着病毒依然存在传播的可能性。
2） 疫苗还有一段时间
尽管经过科研人员的努力，疫苗已经取得了一些突破性进展，但是距离疫苗研发成功还需要一段时间。即便研发成功，疫苗本身属于生物活性制品，不像化工生产可以快速批量产出，生产能力和生产周期都是个问题。可能在相当长一段时间，疫苗属于严重的供不应求情况。这种情况下，对于大多数人来说，必须做好防护。
3） 新型冠状病毒依然缺乏特效药，且存在变异可能
到目前为止，尽管我们治愈了不少患者，但是我们依然缺乏特效药来应对新型冠状病毒。
这种情况下，我们能做的，主要还是避免感染。新型冠状病毒的致病性，还是要高出流感很多。根据中华医学杂志对72314例病例的统计，新型冠状病毒感染后的轻症病例比例为80.9%。这意味着，重症病例比例依然有百分之十几，这是个不低的数字。
此外，目前疫情还出现了一些特殊的情况，比如无症状感染者比例有1.2%，这些人无任何症状，本身可能成为潜在的感染源。此外，还出现了新冠肺炎患者痊愈后却又复发的情况，这都提醒我们对于病毒不应盲目乐观。
新冠作为一种RNA病毒，本身是相对容易发生变异的，以中科院西双版纳热带植物园最新的研究为例，他们研究的120个突变的核苷酸关联了119个氨基酸密码子，其中79个密码子 (65.83%)改变了氨基酸类型，并有42个(53.17%)氨基酸理化性质都被改变。这不容小觑。蛋白是生物体内发挥生命理化作用的主要分子，氨基酸的改变，往往会引发蛋白质本身理化性质的改变，而这些改变，是否会影响新型冠状病毒的传染性、致病性等问题，都是值得重视的。
因此，在当前情况下，我们应该继续保持对病毒的警惕，保持防护，做到戴口罩，少去人多的地方，并及时洗手和消毒。"
"网传消息：2月17日在美国Youtube视频网站上，一名自称保罗-科特雷尔博士的人爆料，说美国疾控中心（CDC）隐瞒新冠肺炎疫情。他说，一位来自“美国CDC内部线人”发消息给他：美国境内已经有超过一千例新冠病毒患者，为了避免引起恐慌，美国CDC故意隐瞒了这一数据。
鉴定结果：谣言
权威解读：
保罗-科特雷尔博士并非相关专业人员，其本科专业和博士专业都是金融相关。他曾利用两年时间进行医学预科学习，但未获得医学学位。从2017年开始在哈佛大学攻读生物学硕士，至今尚未拿到学位。
这位爆料者的假说是：新冠肺炎是人工合成的，因为有HIV蛋白的插入，使得新冠病毒很容易感染CD4细胞，进而避开人体免疫系统；新冠肺炎的感染者是官方报道人数的十倍以上。但是这些假说都没有可靠的证据支持，其解释也牵强附会。
美国新冠肺炎确诊人数可以在约翰霍布金斯大学系统工程和科学中心（Johns Hopkins CSSE）网站上看到，其数据来源清晰可查。而保罗-科特雷尔在其视频中说他们还没有拿到确切证据。
以传播距离和人员交流程度可以对全球新冠肺炎确诊人数进行拟合，进而估算出美国新冠肺炎人数。美国的新冠肺炎确诊人数不会超过日韩和港澳台的确诊人数，更不会超过一千人。
查证者：
神经生物学博士 王飞
延伸阅读：
一个乱给自己扣帽子的“吹哨人”
这位Paul Cottrell在视频中自称自己为博士，并且在Linkin网站上也标明自己是MBA, PHD。但是我们仔细看下他的简历，就知道自封给自己的帽子，有些戴不住。
Paul Cottrell的简历显示，他在一个名为Wayne State University的学校获得了学士学位，并在2007年到2008年获得了该学校的金融学专业的MBA。2010年至2015年他在Walden University获得了金融学博士学位。之后他在2017年至2019年在Fordham University进行了两年医学预科学习。他从2017年进入哈佛大学，学习生物学专业至今。
这些都说明，他是一个刚入行的学者，虽然其在金融界摸爬滚打很多年，但是对医学和生物学只能称得上是个“菜鸟”。一位非专业的人士，从美国CDC内部线人得到了惊天的消息，自己还没有能力辨别真假，就急于向大众公布。这样的消息不值得大众相信。而且在视频中他说这个信息本来只是他和朋友之间的交流，不应让外人知道，但是实际上他却公布了出来。他还说手头有几个未被CDC收录的病例，但是这些蛛丝马迹的证据，不足以支持美国新冠肺炎人数超过一千人的结论。
热衷于新冠肺炎是人工合成的讨论
在这条爆料美国CDC的视频之前，Paul Cottrell已经发过好几个视频，其中包括他讨论新冠病毒是人工合成的。他利用自己生物学所学的知识，对新冠病毒的序列进行比对分析，认为新冠肺炎是人工合成的，可能是政府制造的生化武器。整个视频Paul Cottrell通过解读之前发布的研究文章来推测新冠病毒是怎么来的，但是我们却找不到更多实质的证据。似乎阴谋论更能抓住人的眼球，在大众对新冠病毒恐慌无助之际，一点点微弱的相关事件就足以勾勒出一幅惊天的阴谋。
在Paul Cottrell的很多视频中，他喜欢身穿印有Harvard标志的衣服，头戴Harvard标志帽子。或许这能够让这位爆料人显得更加专业，说的话更有说服力。但是从他的话语间，我们听不到专业的解释和有逻辑的推断，通篇都是他擅自下的惊人结论。他的种种行为让我不由联想到电视广告中的促销员，他们通过各自心理暗示来推销自己的产品，当其观点不被人接受时，他们就通过其它与内容无关的东西加强宣传效果。
网友说得好：不要什么人都跟李文亮比，说自己是“吹哨人""。中国的八位可都是一线专业医生，亲身接触了病人。
美国新冠病毒人数
其实我们可以从很多公开的渠道获得新冠肺炎患者人数的信息。
不仅美国CDC会报道，美国的科研机构也做出了重要的贡献。约翰霍布金斯大学系统工程和科学中心就统计了全球新冠肺炎患者的人数，而且标明了数据来源。
从其给出的数据来源我们可以看到，除了引用来自WHO, 美国CDC等机构的数据外，还标明了数据的分析和取舍方法。相比于Paul Cottrell那个“线人朋友”的没有依据的爆料，更具有说服力。
简单的模型预测
最能揭露谣言的武器，就是科学。
我们不妨用科学的方法对美国新冠肺炎患者人数进行估算，看看是不是已经超过一千人，是不是已经在美国流行开来。
我们的基本理论依据是病毒的传播是遵循客观自然规律的，也就是病毒会随着距离的增加而降低传播效率。因此我们可以将各国距离中国的大概距离统计出来作为横坐标，之后将约翰霍布金斯大学公布的新冠肺炎患者人数作为纵坐标，并对这些数据进行简单的拟合。我们可以看到，随着距离的增加，新冠肺炎患者的人数会下降，而距中国较近的几个国家和地区是新冠肺炎患者聚集的地方。
当然，这种估计具有局限性，因为现在病毒的传播会因为交通的便利而得到更加迅速的发展，不再以距离作为限制条件。国与国之间更多是通过飞机携带的乘客交往，距离这一因素变得不是那么重要。因此，我们应该统计中国和各国人员交流密集程度，不妨用每年中国人到世界各国旅游的人数来进行拟合。
在这张图中我们可以看到，中国交往比较密切的几个国家和地区具有较高的新冠肺炎发病率，而交往比较少的国家，发病率相对较低。这些数据可以进行线性拟合。
通过这些拟合，我们可以估算出美国新冠肺炎患者人数。从美国地理位置以及美国和中国人员交流程度来看，其患者人数不可能超过日本和韩国。因此，美国新冠肺炎患者人数超过一千人的说法不攻自破。
就算美国CDC的数据是假的，全球其他国家的数据不能都是假的。基于其他国家数据的预测，我们就知道美国新冠肺炎患者的大概人数。"
"网传消息：从2月23日至今天，一条3分多钟的视频在成都一些微信群内流传。视频中有人说：“龙泉三小门口，警察、120都来了，可能发现疑似病例，851公交车上的人全部都下来了，多半全部都要被拉起去隔离……”
鉴定结果：谣言
权威解读：
视频中，851路公交车前面停放了一辆120救护车和警车，医务人员正在现场工作，公交车尾部附近，还被人用白绳拉起了隔离线，隔离区内站着大约20位乘客。
经核实，2月23日13：31，龙泉驿区120接到电话反映，851公交车到达龙泉三小站时，巡查员用体温枪测得一男性（70岁）乘客体温为38.9℃，医生立即到达现场，用水银体温计两次测得该乘客体温分别为36.3℃和36℃，同时将该乘客接回医院，作了相关流行学病史和接触史调查，血常规化验、CT检查等相关检查，检查结果：该乘客一切正常，无流行病学病史和接触史。该乘客自诉中午有饮酒史，但无任何发热、咳嗽、呼吸困难等身体不适，已离院回家。
龙泉公交营运有限公司客服人员也表示，“我们每趟车回来都要进行消毒处理，请大家放心”。请大家不要恐慌，同时不信谣、不传谣。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
公交车上有人发高烧突然晕倒，整车人被隔离？"
"网传消息：2月24日，在温州本地微信群、朋友圈里流传视频称“温州本来已经稳住了，今天一下子又爆发出来......”等言论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2020年2月23日0-24时，浙江省无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例，新增出院病例36例。其中： 新增出院病例中，杭州市8例、宁波市5例、温州市12例、嘉兴市2例、绍兴市3例、台州市6例。
截至2月23日24时，浙江省累计报告新型冠状病毒肺炎确诊病例1205例，现有重症病例39例（其中危重16例），累计死亡1例，累计出院765例。
辟谣来源：
温州发布
相关链接：
2020年2月24日浙江省新型冠状病毒肺炎疫情情况"
"网传消息:2月20日，央行公布新一期LPR（贷款市场报价利率）“降息”，因房贷利率直接挂钩LPR，LPR下调也意味着房贷利率也会跟随下调,这是对楼市是重大利好。
鉴定结果:谣言
权威解读：
 1年期LPR下调10个基点的情况下，5年期以上品种只下调了5个基点，实际上释放了坚持住房不炒的信号。
短端利率下降更多，重在帮助企业渡过当前的难关。5年期以上LPR下降较少，不向房地产市场放出宽松信号，表明房地产调控仍未放松。
管理层多次表态“住房不炒”，“不会将房地产作为短期经济刺激手段”，未来各地有望全面落实“三稳”（稳地价、稳房价、稳预期），“一城一策”调控，楼市稳仍是主基调。
辟谣来源：
央视新闻、经济日报
相关链接：
99%你所担心的事情，都不会发生"
"网传消息：有传言称，只要接触到新冠肺炎患者的汗水就会感染新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
医生解释，体液能不能造成感染，关键在于体液是怎么接触的以及接触了哪里。
新型冠状病毒属于呼吸道传播病毒，能通过接触传播，主要还是我们接触之后，特别是手部接触，未进行清洁就用手吃东西、用手揉眼睛、用手抠鼻子等，造成病毒与口腔、鼻腔、眼睛粘膜接触，造成感染。
如果皮肤上有伤口或破溃，接触了患者体液也有可能造成感染，这种情况就要注意消毒和加强日常护理，避免与其他人员的直接接触。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
接触到新冠肺炎患者的汗水就会感染新冠病毒？"
"网传消息：近日，台州不少网友都看到一小段视频，视频中，一位老大爷在派出所门口卖一车菜，结果被民警“大声呵斥”，并挥手“驱赶”。
鉴定结果：谣言
权威解读:
事情发生在2月20日。当天中午11点左右，一位佝偻着背的耄耋老人吃力地推着一车蔬菜来到玉城派出所门口，见老人有卖菜的意向，值班民警王甫挺和同事就上前向老人询问情况。
由于老人听力退化，于是王甫挺他们便把嘴巴凑近老人，大声说话让老人能听清。并劝说“老人家，现在疫情警报还没完全解除，您年纪这么大，抵抗力也弱，尽量不要出来活动，不然太危险了。”
老人面有愁容，称“这些菜不卖完我不想回去。”于是民警把整车菜全部买了，并把老人劝回了家。
辟谣来源：
钱江晚报小时新闻
相关链接:
老大爷在派出所门口卖菜遭驱赶？真相让人心头一热"
"网传消息：很多一次性口罩垫商家都声称使用了无纺布，和口罩的结构一样有三层，能起到防护作用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
市面上有些不明渠道流出的“口罩垫““口罩厂家改制”，只是采用了无纺布，即使有三层结构，能够防尘、吸湿，却未必采用了医用口罩生产所需要的工艺，也就不能保证过滤细菌的能力。不明厂家生产、没通过医用检测标准的口罩垫，不建议买。
通过了医用检测标准的口罩滤芯需要搭配同品牌的口罩模具/面具使用，通过医用检测标准的一次性口罩垫在贴进口罩后，要注意是否透气、是否和脸部贴合、是否能覆盖口鼻。
不买口罩垫也可以，交替使用手头的口罩，单次使用时间不要太长，注意挂起来通风和及时更换，就能用得更久。
辟谣来源：丁香养生
相关链接：
一次性口罩垫到底有没有用？我们仔细研究了检测报告
延伸阅读：
什么是无纺布？
无纺布是用纺粘或熔喷等方法把棉花结构直接凝结在一起的布，它的内部纤维或长丝是随机分布的。这种布质地轻柔，一次性手术衣、口罩、尿不湿、湿巾等用品都会使用。
不同企业和厂家用的无纺布，质量和工艺都会随产品变化。有防护效果的口罩，要看中间的过滤层是不是用了熔喷工艺的聚丙烯无纺布。
采用熔喷工艺的无纺布，纤维非常细，能在第一步就阻挡住细菌和细小颗粒。而且生产过程中会使用静电驻极工艺，让纤维更容易起静电，把很小直径的物质吸附住，从而帮我们把空气中的细菌和病毒挡在外面。
口罩的医用检测标准是什么？
即使是正规厂家，也要看是否通过医用检测标准。影响口罩防护效果的评定标准主要包括：针对颗粒或细菌的过滤效率、流体阻力、合成血液穿透、压力差、通气阻力，还有密合性、抗湿性等指标。
有些口罩垫在外包装上标注了「医用级别」，那么大家就一定要睁大眼睛仔细找：包装上有没有出现「YY/T-0969-2013」或「YY0469-2011」或「GB-19083-2010」的字样？
它们分别代表了普通医用口罩、医用外科口罩和医用防护口罩的检测标准，防护效果是依次递增的。对普通人来说，能通过前两个标准的口罩都足够防护了。
表格来源：根据我国口罩标准核心指标整理
KN95 级别的口罩滤芯能用吗？
非正规渠道、没有医用检测标准认证过的一次性口罩垫，基本上都不靠谱。那有些号称达到了 KN95 级别的口罩滤芯，是不是也能垫进口罩达到防护效果，延长口罩的使用呢？
能够达到 KN95 级别，的确能证明很高的细菌和颗粒过滤效率。但请注意：口罩滤芯往往要搭配同品牌的口罩模具使用，才能达到 KN95 的防护效果。
这是因为滤芯很多时候是针对某个品牌的面具/口罩模具生产的，它的设计会按照相应模具来。一旦和其他口罩组合就会因为“不匹配”而导致细菌病毒从不密闭的空隙钻进来，即使用双面胶之类的粘在口罩里层，也无法组合得“天衣无缝”。
使用的口罩垫即使通过了医用检测也还是有风险
口罩垫通过医用标准检测，能证明自己有足够的过滤效率了，但是，我们无法保证呼吸到的空气都能经过口罩垫，从而达到防护效果。
有些口罩垫贴在口罩内部只会增加呼吸的困难程度，过滤效果反而更差。因为捂得太严实，气体会从口罩垫外侧通过。增加了空气“另辟蹊径”的风险，不如别用。"
"网传消息：近期，新型冠状病毒肆虐，车企也趁机推出类似N95口罩功能的空调滤芯，标榜对直径0.3um的颗粒物过滤效率达到95%以上，能够有效过滤新型冠状病毒。
鉴定结果：
有
争议
权威解读：
空调滤芯大部分都采用类似N95口罩的材料来制作，虽然开头两天会有很强的过滤能力，但失效是很快的，跟N95口罩是相同的原理，不可以长期重复使用。
中汽研给该空调滤芯颁发认证，称之为“车规级CN95空滤”。但是，该认证只是保证了“车规级CN95空滤”在测试当天达到标准，至于保质期能有多少天？什么时候失效？这个并没有测量。
所以说是否具有CN95认证的车就可以防新冠病毒，这个还要视情况而定。
查证来源：
南方plus客户端
相关链接：
辟谣！有CN95认证的车就可以防病毒？这玩笑开大了
延伸阅读：
N95口罩防护的原理
1、N95型口罩是NIOSH（美国国家职业安全卫生研究所）认证的9种防颗粒物口罩中的一种。“N”的意思是不适合油性的颗粒（炒菜产生的油烟就是油性颗粒物，而人说话或咳嗽产生的飞沫不是油性的）；“95”是指在NIOSH标准规定的检测条件下，过滤效率达到95%。
2、N95口罩拥有较强的防护能力，核心秘密在于静电吸附原理。里面有一层熔喷无纺布，由聚丙烯制造而成，是一种超细静电纤维，最大的特点是经过驻极处理后，会拥有静电吸附能力。当你呼吸的气流通过无纺布时，里面极微小的病毒，就会被静电吸附。
3、这个静电是会慢慢消失的，随着时间流逝，或者受潮，吸附能力不断减弱。因此，N95口罩属于一次性用品，重复使用的话，过滤能力就达不到标准了。
4、根据2012年的论文，标题为《医用防护口罩防护效率及佩戴时间的研究》，我们可以发现，N95口罩佩戴2天，过滤效率依然保持在95%以上，佩戴3天过滤效率降低到94.7%，使用6天过滤效率降至90%。那么就是说，3天过后，过滤能力已经开始达不到N95的标准了。
车规级CN95空滤作用有多大
1、针对车外的病毒，在有效期内，确实可以过滤车外空气中的病毒，效果是95%以上。
2、如果使用和N95口罩相近的材料来制作“车规级CN95空滤”，那么极有可能在数天内失效。
3、针对车内的病毒，如果病毒已经黏附在内饰上，CN95空滤是无能为力的，病毒除了在飞沫中，也会在物体表面，这种情况只能去做全车消毒。"
"网传消息: 烟台招远市考某某一家六口出现发病疫情，招远至少有60人确诊新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
招远市新型冠状病毒感染的肺炎疫情处置工作领导小组（指挥部）办公室发文称：实际情况为，考某某2月15日因发烧住院观察，核酸检测为阴性；其妻梁某某2月21日因发烧到医院就诊，核酸检测为阴性。为安全起见，已对其密切接触的4名家人，采取隔离医学观察措施。
目前，烟台招远市共确诊新冠肺炎6例，均已按有关规定向社会公开发布公告。
辟谣来源 :
 齐鲁壹点
相关链接：
网传烟台招远一家六口发病？至少60人确诊？"
"网传消息:2月23日，一段警方执法的视频流传于网络。视频中，多名警察正在将一辆白色小车上的女司机拖下车。并配文称，该女司机因拒戴口罩而被拖下车。而在拖下车时意外发生，女司机的颈椎被拧断。
鉴定结果：谣言
权威解读：
上海法治报记者对上述视频进行了核实，发现这又是一则“谣言”。
视频中的事，发生在黑龙江省嫩江市，时间为今年2月6日
。
据“嫩江新闻”报道，系女司机王某某无视交通管制，拒不配合检查，阻挠干扰疫情防控工作，最终被公安机关依法处以1500元罚款、行政拘留5日的处罚。
“嫩江新闻”称，该女子停车后拒绝配合下车接受检查，因车内有未成年人，民警未采取强制措施。经过近20分钟的劝导，该驾驶员才打开车窗，但仍拒绝出示允许通行的相关证件，只强调自己因私事必须要开车出门，民警最终才将驾驶员控制，带至派出所接受调查。
“嫩江新闻”中公布了警方执法记录仪拍下的视频和派出所内的监控视频，可以看到女子随后在警车上和派出所内的多段镜头，看起来活动一切正常。
辟谣来源：
上海法治报
相关链接：
女司机拒戴口罩被拖下车，颈椎被拧断？真相是这样"
"网传消息：近日，网上流传一段“志愿者将爱心人士捐赠蔬菜送给自己亲戚”的视频，引发关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉新洲区阳逻街道党政办公室通报指出，新洲汪集人罗某，自行在网上联系爱心人士捐赠了一批蔬菜。罗某用车将蔬菜从成都运回，沿途发放。
2月23日上午9点多，罗某将拖运蔬菜的车辆，开到阳逻街棉纺集贸市场门口，由于附近一蛋糕店业主陶某，与罗某是亲戚，便邀约茶叶店业主邱某等3人一起领取了4袋，邱某随后将蔬菜分给了左右邻居，并拍摄视频在朋友圈发布，约朋友来领爱心菜。罗某事后将车辆开到邻近地市，继续发放所载蔬菜。
通报强调，在蔬菜受捐和发放过程中，并无阳逻街道办事处公职人员和所聘志愿者参与。下一步，街道将加强对受捐物资领取和发放管理，维持正常捐受秩序。
辟谣来源：
中国新闻网
相关链接：
志愿者将爱心人士捐赠蔬菜送亲戚？武汉官方通报"
"网传消息：近日，在网上流传这样一个说法——钟南山院士说：“至今确诊一万多例，无一素食者”。也就是说感染病毒的都是吃肉的人！做不到不吃肉，但可以做到少吃肉。院士说自己吃全素已经第六个年头了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
钟南山是否说过“确诊病例中无素食者”存疑。即便说过，也要联系上下文语境。在去年的一次公开演讲中，钟南山院士还表示，健康美食来自均衡的营养搭配，他还说喜欢吃清蒸鱼。
就目前情况来看，不太可能有人去做“确诊一万例，无一素食者”的调查。即便确诊的一万例都是吃肉的，也不能得出“素食者不会被病毒感染”的结论。
素食者饮食节制，其他生活方式也注重健康。但如果剔除了各种“混杂因素”，素食并没有显示出额外的健康价值。相反的是，人体的正常运转需要多种不同的营养成分，素食很难“营养均衡”。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
钟南山：至今确诊一万多例，无一素食者感染新冠病毒?"
"网传消息：2月21日，有网民反映“江西圩镇众多群众赶集，人员集聚，群众没有戴口罩”。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月22日凌晨2点许，瑞金市通过官微“瑞金发布”称，经调查情况属实，该事件发生于瑞金市武阳圩镇。
瑞金市官方微博称：“根据上级分类管理要求，瑞金市有序开展复工复产，在有序开展复工复产过程中，圩镇管理确实存在不到位的地方。”复工复产不代表着放松警惕。
2月22日，事发当天，赣州市紧急下发通知：取消集日，要求进出商铺必须佩戴口罩；所有乡镇(街道)的集市开市，都必须向该县(市、区)防控应急指挥部报备。
查证来源：
中国江西网
相关链接：
赣州紧急通知：取消集日 集市开市必须报备"
"网传消息：2月23日，一则内容为“今天黄河边闲逛人员，背防疫手册，背不会天黑不准回家”的消息在兰州市民微信朋友圈和微信群中疯传。
鉴定结果：谣言
权威解读:
黄河风情线执法支队工作人员称，图片并非兰州，也没有让市民背防疫手册。
兰州新闻网记者了解到，同样的信息和图片在西安、信阳和其他地方出现，只是改换了地址，当地已经进行辟谣。
辟谣来源：
兰州新闻网
相关链接：
黄河边闲逛要背防疫手册？那不是兰州"
"网传消息：病毒会沾在头发上，每次外出回家都必须洗头。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国疾控中心研究员冯录召表示：一般情况下，公众外出回家后不需要专门洗头或消毒。人感染病毒需要一定的条件，比如飞沫中的病毒量、病毒活性等。
目前研究显示病毒对紫外线和热敏感，正常情况下，外出到室外或一般公共场所头发沾到高浓度且含有活病毒的飞沫可能性极低，保持头发的日常清洁即可。
辟谣来源：
国家卫生健康委员会官网
相关链接：
病毒会沾在头发上吗，每次外出回家都需要洗头吗？"
"网传消息：在2019年10月18日-27日于武汉召开的军运会期间，前后有五名外籍运动员因身患新冠肺炎，在比赛期间被送往了武汉市金银潭医院。
鉴定结果:谣言
权威解读：
2020年2月23日20点，金银潭医院院长张定宇在电话里明确回复南方周末记者：“武汉军运会期间，我们接收的五名外籍运动员，患的都是疟疾。”
张定宇表示，上述五名外籍运动员所患的输入性传染病都是疟疾，与新冠肺炎病毒毫无关系。疟疾是一种蚊虫叮咬或患者输入带有疟原虫血液引起的传染性疾病，主要症状为发热畏寒，食欲不振。
辟谣来源:
中国网直播
相关链接：
金银潭医院：军运会五外籍运动员患疟疾，与新冠肺炎无关"
"网传消息：近日，一则关于“2月25日-3月10日，武汉所有居民全部关死，所有商店全部关门！如果效果好，再巩固15天，争取3月25号左右解禁……”的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
长江日报记者从武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部获悉，上述网传消息是谣言，请大家不信谣不传谣，坚决打赢这场防疫战。
辟谣来源：
长江日报
相关链接：
辟谣！2月25日-3月10日武汉所有商店关门系谣言"
"网传消息：近日，湖北黄冈人朋友圈被一则 "" 黄商有员工确诊新冠肺炎，现被紧急封店，禁止进行物资配送 "" 的消息刷屏。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月23日，黄商集团发布辟谣公告。湖北省黄冈市人民政府门户网站官方微博 "" 黄冈政府门户网 "" 转发了这则公告。
公告表明：公司是出于员工安全考虑，严防新冠病毒在卖场传播，特组织全员体检。2020 年 2 月 22 日晚拍摄的视频正值集团公司组织社区对接员工去医学观察隔离点体检，并无所传黄商卖场确诊数例患者之说！
公告同时提到：除组织全员体检以外，自 2 月 23 日起，黄商购物中心黄州店、黄商生活超市万达店，将严格按照市、区防疫指挥部要求，对卖场防护措施进行全面升级，闭店消杀，暂停接待代购员业务。请广大市民朋友们不信谣、不传谣！
辟谣来源：
潇湘晨报网
相关链接：
湖北黄商集团有员工感染，被紧急封店，回应：是在拍视频，员工去隔离点体检"
"网传消息：近日，有网络平台以《复工之后，全国多地发生聚集性感染！…….》为题，例举全国各地复工发生聚集性新冠肺炎感染，其中称“湖南娄底的一家水泥厂发生的聚集性疫情，就确诊了10个人，而和其密切接触的141人，则被严格隔离观察。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
据涟源市科技和工业信息化局证实，这一信息系网络谣言。该水泥厂并未发生聚集性感染事件。除员工秦某、吕某（据查系秦某亲友，与秦某聚餐感染）被确诊外，水泥厂与秦某、吕某密切接触者均进行核酸检测呈阴性，并已全部度过隔离期，并未发生聚集性感染。
辟谣来源：
娄底新闻网
相关链接：
网传“涟源一水泥厂复工发生聚集性感染”系谣言"
"网传消息：近日，网上流传“鄂州一户老人捡树叶吃”的视频并附上文字，引发了广泛的讨论。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月23日，湖北省鄂州市公安局发布警情通报称：2月22日上午，家住飞鹅新天地小区的刘某玲故意虚构事实，编造疫情防控期间一户老年人“捡树叶吃”的视频并发到小区居民微信群。余某在接到刘某玲的请求后，编改视频并附上编造文字，通过其个人短视频账号广泛传播，造成恶劣影响。
2月22日晚，公安机关依法传唤了刘某玲和余某，两人均对犯罪事实供认不讳。目前，因影响极其恶劣，已依法对两名犯罪嫌疑人采取了刑事拘留的强制措施。
辟谣来源：
 南方都市报
相关链接：
鄂州老人“捡树叶吃”？警方查明系两人编改视频并传播，均已刑拘"
"网传消息：2月21日晚，微信昵称为“偷偷”的微友通过微信朋友圈发贴，吐槽当前口罩生产的原材料、人工成本等整个供应链涨幅较高，而投放市场的产品口罩涨价幅度却很小，并提出长垣口罩生产企业已停产几十家的言论。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经查实，网民“偷偷”系新乡市荣军医疗器械有限公司员工，所发贴子是其随意发表的个人观点，造成了不良的社会影响。
随着全国新上口罩生产线大幅增加，生产口罩的主要原材料熔喷布及人工成本存在不同程度上涨，给口罩生产企业传导传递了压力。但目前长垣市44家有口罩生产资质的企业包括新乡市荣军医疗器械有限公司，均正常生产经营，没有停产情况。生产的防护类医疗器械产品每天接受国家和省指挥部统一调拨。
辟谣来源：
猛犸新乡
相关链接：
【辟谣】长垣口罩生产企业停产几十家？假的！"
"网传消息：北京新冠肺炎病例不包括外地人，有的专门把外地人集中隔离了，所有的这些外地人确诊也好，疑似也好，都没有算在北京疫情通报中。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月23日，北京市卫健委新闻发言人高小俊回应，该说法并不属实。按照《传染病防治法》和国家卫生健康委疫情防控有关有求，发现疑似或确诊病例，必须就地进行隔离治疗。截止目前，北京市报告并对外公布的399例确诊病例中，外省来京人员有26例，都在北京市定点医院中与本地病例一同进行救治，并提供适宜的医疗服务。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
北京确诊病例不含外地人？官方：救治不分京内京外"
"网传消息：近日，网上大量流传“唐山到处乱逛的人将被送至体育馆集中隔离直到疫情结束”这一消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，唐山市相关部门并未发布过此类信息，网传内容不属实。搜索发现，类似信息近日已在外省市出现多个类似版本，且均已被官方辟谣。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 环渤海新闻网
相关链接：
@唐山人，网传“体育馆集中隔离”是谣言"
"网传消息：疫情期间，如果暂时欠缴电气取暖费，会依法断电、气、取暖等供应。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家能源局表示，今年受疫情影响，老人小孩待在家里的时间比以前长，取暖保障更重要。会加强预测预警，加强能源供应保障，供电、供气、供热企业不能因为居民暂时欠缴电费、气费、取暖费发生断供的情况，影响居民生活。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
国家能源局：疫情期间，居民暂时欠缴电气取暖费不断供"
"网传消息：近日，网传会因为吸入下水道里的空气感染新冠病毒。
鉴定结果：谣言

权威解读：
世卫组织表示，截至目前，尚未有任何有效证据证明，吸入下水道或排水沟里的空气会感染COVID-19。
世卫组织强调，引起COVID-19的病毒是一种呼吸道病毒，主要通过感染者咳嗽或打喷嚏时产生的飞沫、唾液飞沫、鼻涕等进行传播。因此，经常用含酒精的免水洗手液或肥皂洗手，避免与咳嗽和打喷嚏的人密切接触，能够有效保护自己。
辟谣来源：
 北京日报客户端
相关链接：
新冠病毒可以通过蚊子传播？世卫组织回应，强调这一点"
"网传消息：一本名为《实证化中医基础理论及运用》的书在十年前就预言了这次肺疫的爆发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网上流传的该书部分页面被配以释文称，该书作者陈国生预测，2019年12月26日5:00手太阴肺经将爆发疫情，到2020年3月24日 10:00基本解除。根据读者提供的照片，上海图书馆进行了一番查证。综合性检索各大平台，结论是：传言不实！
陈国生所书“实证化中医基础理论依据及应用”。文章发表在《2011年全国天灾预测研讨学术会议论文集》中。这篇文章的题名和网传书名有一字之差，但能够对应上年份和会议名称。通读陈国生的这篇会议论文，文中并未涉及任何与疫情预测相关的内容，也未得出相关预测结论。网传的相关预测，实为作者所绘的经络循环表。
辟谣来源：
上观新闻

相关链接：
10年前就有人精确预测疫情何时开始结束？上海图书馆查证：传言不实"
"网传消息：钟南山院士团队专家、呼吸疾病国家重点实验室副主任赵金存教授团队联合广州海关首次从广州本地被感染的病例样本中成功分离出新型冠状病毒（COVID-19）毒株。
鉴定结果：属实
权威解读：
尿液出现病毒并不罕见。
但这对于目前的疫情防控影响几乎可以忽略不计。因为新冠病毒在尿液和粪便中很难长时间存活，也很难继续作为传染源继续传播。
所以对普通人来说，一般卫生措施即可，也是老生常谈的一些，比如洗手一定要到位。
查证者：
病原生物学博士 Vigorous Cooler
延伸阅读：
尿液出现病毒并不罕见，但第一步是病毒要进入循环系统（血液、淋巴）。
比如寨卡病毒通过蚊子吸血进入循环系统，再进入泌尿系统。
对于新型冠状病毒来说，第一步是通过呼吸系统进入下呼吸道进行复制。
这些
组织的
细胞表面有新型冠状病毒的受体ACE2，介导病毒入胞以后病毒进行复制。而机体会发出报警信号（分泌细胞因子），招募免疫细胞前来参战。
免疫细胞有在肺泡内定植的，也有感受到报警信号，而从淋巴结里通过循环系统长途跋涉过来的。
肺泡是发生气体交换的地方。
为了方便气体分子进出，这里细胞几乎只有一层，这层中就有毛细血管细胞，肺脏也是血液发生肺循环的地方。氧气耗尽的静脉血在这个地方重新变成动脉血，也就是氧气耗尽的血红蛋白在这里“充电”，满血复活重新上路的地方。
在这个过程中，免疫细胞会：
1) 穿透毛细血管壁，杀伤病毒感染的细胞；
2) 吞噬释放的子代病毒颗粒，消化掉。
但是免疫系统的能力并非完美无缺，病毒可能在这个过程中借助免疫系统造成的混乱，乘隙进入循环系统。
1) 血管通透性增加之后，可能游离的病毒直接进入肺循环，从而进入循环系统；
2) 免疫细胞（比如树突状细胞、巨噬细胞）吞噬新型冠状病毒之后，病毒并未死亡，而是处于""潜伏态""，而免疫细胞归巢淋巴结想激活更特异的免疫应答（T细胞、B细胞）的时候，病毒通过这样的""特洛伊木马""进入了淋巴系统，并进入循环系统。
但是这个几率并不高，至少在以前SARS-CoV的研究中发现，免疫细胞内的病毒并不复制，而且患者血液中的病毒滴度很低，这一点在新型冠状病毒感染患者中也是如此。
所以，能够进入循环系统的病毒并不代表就可以引起严重的病毒血症。
总之，第二步是病毒在肺部通过肺泡直接进入或者通过进入免疫细胞间接进入血液。
而循环系统和泌尿系统是紧密联系的，肾脏每日产生的原尿有180L，可以想象滤过多少循环系统的体液？所以，如果病毒在血液循环中大量存在的情况下，而肾脏组织又是受体ACE2高表达的器官，可能这就是病毒通过血循环到达的另一个靶器官。
病毒来到肾脏以后可能：
1）直接滤过；
2）病毒感染肾脏组织细胞，造成滤过能力下降，产生更多病毒。
只是后一种情况应该少见一点。但可能是这次广东分离到病毒的情况。
但这对于目前的疫情防控影响几乎可以忽略不计。
理由如下：
1）病毒的滴度可能不高，这种情况下很难继续作为传染源继续传播；
2）新冠病毒的抵抗力是比较低的，在尿液和粪便这种要经历处理的液体中很难长时间存活；
所以一般卫生措施即可，也是老生常谈的一些，比如洗手一定要到位，按照七步洗手法去做，从下图可以看到，最容易可以通过改进洗手方法得到改善。"
"网传消息：2月23日，有网友在朋友圈和微博中刊发图片配文称，部分市民在浐灞公园闲逛，被纠察要求现场背防疫手册，背不会不许回家。
鉴定结果：谣言

权威解读：
刚刚，浐灞生态区发布辟谣声明，称：该消息属谣言。
西部网记者注意到，22日晚，河南广播电视台驻马店记者站曾刊发相同的图片，事件发生在河南省确山县。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 西部网
相关链接：
在浐灞公园闲逛背不过防疫手册不许回家？浐灞生态区：谣言"
"网传消息：网上有流传说法称，新冠肺炎疫情期间，国家要求全部出租房2月免租，3、4月份免租半月。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经过各地媒体查证，部分省、自治区、直辖市根据当地具体情况出台了相应“减租”政策，但 “国家要求全部房东的出租行为，全部减免租金”等说法并不符合实际情况。纵观各地新政，多地提出的房租减免条件几乎都是针对国有资产类经营用房，只是根据各地不同的情况侧重有所不同。
另外，也有省市倡议省市内业主（房东）减租，但并不存在什么减免房租的“一级响应”和“普遍政策”。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
国家要求全部房东全免2月租金？谣言"
"网传消息：近日，邵阳绥宁县某微信群有网民发布“鹅公今天发现一个发烧好几天的人，下午已经抓走了，前几天刚从武汉偷偷开车回来的！回来发烧后没有带口罩！去场上打了几天针！她们一家接触的人相当广！要注意鹅公的人员接触！”的信息，引起网民关注。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月22日，经有关部门查实，该信息系谣言。
实际情况是，这起湖北回绥人员系一家人，包括严某（湖北省恩施市巴东县东瀼口镇羊乳山村人）、妻子周某（绥宁县鹅公岭侗族苗族乡老塘村人）及四个小孩。1月23日，严某一家6人自驾车由绥宁前往湖北巴东县过年。2月21日凌晨2时，他们自驾车返回至绥宁（巴东县新冠肺炎疫情防控指挥部出具通行证，经电话调查属实），到家后立即向老塘村委会报告，期间未与村里其他人接触。
根据湖南省新冠疫情防控领导小组的疫情防控要求，凡是自鄂返湘人员一律进行集中医学隔离14天。2月21日下午，严某一家6人被接至绥宁县人民医院进行了健康检查，无发热、咳嗽等症状，并对6人进行了核酸采样并送检。目前，严某一家6人正在县集中隔离医学观察点进行医学隔离观察。
辟谣来源：
光明网
相关链接：
邵阳绥宁县有人从湖北偷偷回来，且一人发烧打针？"
"网传消息：浙江一家企业捐赠给湖北团风县公安局和红安县人民医院4万只口罩，运输途中却司机被侵占。该司机名张涛，武汉疫情加重后，他从老家河南返回武汉，组建爱心车队，贴车贴人，还贴了12万的油费，被队员们称为“傻子队长”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
《澎湃新闻》2月15日报道，浙江杭州贝贝集团捐赠给湖北团风县公安局4万只口罩，委托仙桃一名商人陈先生代为采购对接，但此后收货人并未收到这批口罩，疑似运输途中被个体司机侵占。而根据团风县疫情指挥部开具的车辆通行证显示，运输车辆正是张涛的货车。
仙桃警方调查，通行证车辆与实际装货车辆信息不一致。张涛介绍，2月16日晚10时，他亲自驾驶货车从武汉出发赶往仙桃。17日零时20分许，因没有携带通行证原件和提货函，仙桃当地不允许他的货车下高速。当晚，也有一张姓货车司机恰好从仙桃运送其他货主购买的口罩到武汉，仓库对接人就请张某某一并运输贝贝集团采购的4万只口罩。
侵吞4万只口罩的人是货车司机张某某，并不是志愿者张涛。在警方的心理攻势下，22日下午，张某某投案自首，供述了自己侵吞贝贝集团捐赠的4万只口罩一事，并退还了全部货款，目前案件正在进一步办理中。
“之前有的报道，错把我和实际运输口罩的货车司机写成同一人。我虽然问心无愧，但还是深受打击，这也给我的公司带来名誉上的损失。”张涛说，让他感到安慰的是，身边的人一直相信他的为人，他不会因为一场舆论风波就停止志愿服务，他的爱心车队也会守住“疫情不除，车队不散”的承诺。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
“傻子队长”被冤枉侵占捐赠口罩，警方调查还他清白，他说会继续做志愿者"
"网传消息：近日，有网民发文称：宁波市北仑区下邵镇合兴村，四人打麻将被捉，要么拘留 15 天 , 要么抬桌走10 公里，任其选择，他们选择抬着桌子走 10 公里的处罚。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，该情况发生于重庆市梁平区合兴镇。按当地规定，疫情期间禁止打麻将，否则将处拘留并罚款。涉案当事人表示：""公安机关念在我们初犯，就叫我们回去把麻将桌抬到派出所去。""于是便出现了视频中的一幕。
合兴镇派出所一名值班民警告诉记者，因为当事人纠集朋友在家里聚众打牌，其中一人还是外省人，""我们当地规定疫情期间禁止打麻将，可能是说了没听，后面就叫当事四人到派出所来，让他们写了保证书。""
至于为何要让当事人抬麻将桌到派出所，该民警回答称，""就是为了阻止他们打麻将，疫情结束之后将返还。""
辟谣来源：
 宁波晚报、红星新闻
相关链接：
4人疫情期间打麻将被游街？警方回应"
"网传消息：近日，网络上广泛传播这一消息：武汉洪山美林青城小区团购时防护不到位、致30多人确诊感染新冠肺炎？
鉴定结果：谣言

权威解读：
23日，该小区所属社区出面回应称：截至2月22日，该小区共发现新冠肺炎确诊患者35人（含临床诊断4人，按现行标准已归为疑似病例），11人已康复，20人住院，4人集中隔离。近两日，该小区既无新增确诊病例，也无网传因收取团购物资而致集中感染事件发生。目前，小区团购物资工作由社区派专人负责有序开展。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
光明网
相关链接：
洪山美林青城小区团购时防护不到位、致30多人确诊感染新冠肺炎？此消息纯属谣言"
"网传消息：近日，有流传说法称：土霉素就是磷酸氯喹，可以用来治疗新冠肺炎。
鉴定结果：谣言

权威解读：
土霉素和磷酸氯喹不是一回事。土霉素的分子式为C22H24N2O9，又叫做地霉素、氧四环素，属于四环素类抗生素，主要用于治疗猫、狗的呼吸道、尿道、皮肤及软组织感染。
磷酸氯喹（简称氯喹）的分子式为C18H32ClN3O8P2，最早是作为抗疟药出现，2003年时研究发现，氯喹可有效预防和阻止SARS病毒在细胞中的复制。氯喹对新型冠状病毒有体外抑制活性，半抑制浓度是1.13 uM。研究中氯喹的半抑制浓度仅次于瑞德西韦，优于研究中的其他药。
土霉素并不是氯喹，目前没有任何证据提示土霉素对新冠病毒有效。
辟谣来源：
网信重庆
相关链接：
谣言，别信！——全国30个省市疫情结束倒计时已正式公布？"
"网传消息：一则“紧急通知”当天在网络流传，该通知称，“接仙桃市指挥部紧急通知，凡是100人以上的企业，无论当前复工与否，均要安装红外线测温仪，由市统一采购，价格9万左右”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对网络传言，仙桃市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部综合协调组具体负责人周冰峰2月22日称，仙桃市并未强制要求100人以上的企业安装统一采购的红外线测温仪，只是向人数超过100人的复工企业推荐采购红外线测温仪，由复工企业自愿采购红外线测温仪或采取其它安全的解决方案。
周冰峰同时解释到：我们从来没有强制要求企业采购红外线测温仪，可能是在我们企业生产组在向乡镇发通知后，乡镇联系企业时传达信息有误。了解到这个情况后，我已向市委常委、统战部部长和企业生产组负责人报告了这一情况，并安排了专人向企业做解释工作。
辟谣来源：
澎湃新闻
相关链接：
仙桃防控指挥部：未强制百人以上企业均统一采购、安装测温仪"
"网传消息：近日，北京市一网民在网上传播“京东从湖北去上海的物流司机感染新冠病毒，被发现死在车里了”，并称“京东上海仓库要封闭，不要买京东吃的了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月20日，上海市公安局青浦分局通过官方渠道进行了辟谣。
北京市公安局迅速开展调查，将编造此虚假信息的肖某某（女，34岁）查获。该人供述称，系将道听途说的“上海有货车司机死亡”的信息，主观臆断添加了上述虚假内容，并发至微信群中。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，2月22日，肖某某因虚构事实扰乱公共秩序，已被朝阳公安分局依法行政拘留。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
编造“京东物流司机感染新冠病毒，被发现死在车里”，女子被行政拘留"
"网传消息：日本朝日电视台报道，CDC美国疾病管理预防中心称，1.6万流感死亡人数中，有一部分死于新冠。检查体制有漏洞，已开始新的检测方式，并呼吁有新冠症状的患者重新检查。""CDC终于承认美国将有可能出现大流行”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
这一谣言是对客观数据的过度解读，通过几层媒体的传播，歪曲了报道原文的意思，擅自加入了媒体的主观观点。
“1.6万死者中部分可能是新冠”，来源于美国CDC一段描述：“在所有报道的病例中，有36例（0.3%）的流感患者没有确定是哪种病毒感染。”据此，日本朝日新闻就推断，有部分患者可能是得了新冠病毒。
日本朝日新闻对美国疾控中心发布的数据加入了自身立场进行解读，主要为了抨击美国医疗体系的弊端，同时宣扬了新冠肺炎在美国传播的错误结论。
自媒体断章取义，夸大了日本朝日新闻的错误言论，并加入感情渲染，扩大了谣言的传播。
查证者：
神经生物学博士 王飞
延伸阅读：
2月21日，微博上流传一条关于美国新冠肺炎的消息：据日本朝日电视台报道，CDC美国疾病管理预防中心称，1.6万流感死亡人数中，有一部分死于新冠。后来更有自媒体仿佛发现了重大消息，添油加醋，说""CDC终于承认美国将有可能出现大流行”。
这条消息一方面加重了大家对新冠肺炎的恐惧，认为美国新冠肺炎有可能迎来大爆发，全球疫情没有得到有效控制。另一方面勾起了人们对美国防控疫情能力的鄙视，嘲笑美国不仅控制不好之前的甲流，连现在的新冠肺炎都不能有效确诊。
这条消息到底是不是谣言，我们不妨抽丝剥茧，按照作者给的链接看一看原始报道。
最早的微博，引用的是日本朝日电视台的报道。打开链接，我可以看到2月21日，日本朝日新闻发布了一条名为“以为是流感没想到是新型肺炎？美国医疗的瓶颈”的新闻。
这条新闻的原文很短，配有视频。大概意思是：今年美国的流感十分猖獗，已经导致一万四千多人死亡，其中许多人可能是感染了新型冠状病毒。美国疾控中心（CDC）检查流感患者样本时，发现很多患者并非得了普通流感。美国并没有真实掌握新冠肺炎的实际情况，纽约和洛杉矶等主要城市已经开始对其检测系统进行修改。很多没有医疗保险的患者只能自己诊断，这是美国医疗体制的一个瓶颈。最后，日本朝日新闻声称：尽管CDC并未直接提及，有声音指出，新型冠状病毒的传播可能已在美国开始。
从这条新闻中我们可以看到，朝日新闻主要抨击了美国的医疗体系的问题，同时表明了自己的观点：在美国一万多人的流感患者中，部分可能是新冠肺炎患者，而且新冠病毒的传播已经在美国开始。
其主要证据来源于美国疾控中心（CDC）的报道，我们不妨再顺藤摸瓜，再来看看美国疾控中心（CDC）的具体数据。
基于主观立场解读，将未知情况推测为新冠病毒
在美国疾控中心官网，我们看到美国疾控中心统计了从2019年10月1日到2020年2月15日的流感情况，这是一项基于每周流感检测报告的统计。其中2900万到4100万患有流感，1300万到1900万患者看了医生，28万到50万患者进行了住院治疗，1.6万到4.1万人因流感死亡。
日本朝日新闻说美国流感猖獗，就是基于这个报道。但是这到底算不算流感猖獗，一万六千人的死亡是不是很严重。我们可以从美国疾控中心官网找到答案。
在这个图表中，我们可以看到，2019至2020年度的流感患者人数如图中蓝色线条所示，随着冬季的到来不断升高。而与往年相比（右侧黑线段表示不同年份的感染人数），2019至2020年度达到了2013至2014年度程度，远不及2017年至2018年度。
而日本朝日新闻的另外一个论点：一万四千多人死亡，其中许多人可能是感染了新型冠状病毒。则是来源于下面一段描述：在所有报道的病例中，有36例（0.3%）的流感患者没有确定是哪种病毒感染。这样日本朝日新闻就推断，有部分患者可能是得了新冠病毒。
由此可见，日本朝日新闻将未确定的事情，推断为是新冠肺炎导致的，而且夸大比例，为其主观立场所服务。
通过感情渲染，加大谣言传播
日本媒体进行这样的报道是有自身利益趋势，通过这一事件揭露美国医疗体制弊病，体现自己国家优良的医疗体制。但是通过无中生有的解释，将不能定性的疾病推测成可能是新冠肺炎，并且夸大比例，用以吓唬大众。
而微博上的自媒体更是利用大众对新冠肺炎的恐慌情绪，不深入解读日本媒体报道的全文，不深一步探究报道数据的真实性，而是断章取义，将错误的观点进一步放大。通过情绪化的表述，将谣言传播得更远。
其实识别谣言也有一些小窍门，比如当你看到有人疯狂转载如下标题的文章时，往往我们不用打开，就知道这是不实的言论。
因为带有强烈感情色彩的文章，往往不是客观的，是经过主观加工的，就很难保证其真实性。哪怕事件本事是真实的，经过情绪化的描述，也使得人们在认知上被作者误导。
通过这个事情，我们应该懂得谣言传播的过程，进而为我们识别谣言做好准备。谣言的传播，一般是故意带着主观立场，对客观事实进行片面解读。例如本文中将不确定的事情，定性为可能发生的事情，再经过情绪化的宣传，在大众中形成不准确的言论。最后因为信息传递的层层失真，不同转载者各自添油加醋，导致了一个事件不同版本的谣言四起。
因此这也告诫我们，看到一个消息，一定要有追根溯源的能力，能够找到原始的引述最好，且不能听转述人的一面之词。"
"网传消息：近日，网上传言北京各医疗机构都有很多新冠肺炎病例的报告。
鉴定结果：谣言
权威解读：
今天（2月22日）下午，北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作举行第二十八场新闻发布会。北京市疾病预防控制中心副主任庞星火介绍，北京市各医疗机构新排查发现的新冠肺炎病例都会上报传染病监测网，希望大家不传谣不信谣。
北京各医疗机构都是根据国家诊断排查的要求，对本机构内就诊和发现的可疑病例都会排查诊断，疑似或确诊病例都会按国家要求在传染病监测网上报告，北京市疾控中心和各区疾控中心接到报告都会到各医疗机构进行流行病学调查。对于每天新发情况，我们都会在北京市卫生健康委或疾控中心网进行发布。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
传北京多医疗机构有疫情？市疾控：信息已公开勿信谣传谣"
"网传消息：近日，有网友反映一线抗疫女医护人员被要求吃黄体酮推迟月经，此事引发热议。
权威解读：谣言
鉴定结果：
新京报记者了解到，包括复旦大学附属妇产科医院在内，确实有医院为一线女医护准备黄体酮推迟月经。复旦大学附属妇产科医院宣传科工作人员表示，是否使用黄体酮“完全自愿”。
针对一线女医护是自愿还是被迫使用黄体酮的质疑，复旦大学附属妇产科医院宣传科一名工作人员向记者表示，为一线女医护提供黄体酮，是方便其在需要时调节生理周期。
上海市妇联12338妇女儿童维权热线工作人员向记者表示，妇联方面目前未收到相关咨询或投诉，未发现有强迫女医护吃黄体酮推迟生理期的情况。上海妇联将持续关注此方面问题，若发现强迫使用等现象，一定介入调查。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
为一线女医护准备黄体酮推迟月经？院方回应：自愿使用"
"网传消息：按照原计划，今年奥运圣火传递活动将在3月12日从希腊开始，3月26日来到日本，7月24日东京奥运会将开幕，但是随着疫情在日本蔓延，为了安全起见，由伦敦接手东京奥运会的举办。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国际奥委会和日本有关方面最近几个星期一再强调，不准备取消或者推迟东京奥运的举行。2月21日，日本内阁官房长官菅义伟在记者会上强调，东京奥运会和残奥会将如期举行。日本奥运大臣桥本圣子同时表示，3月26日开始的东京奥运会圣火也将照常进行。
英国伦敦市长选举的候选人贝利曾表达过由于新冠肺炎的感染扩大，提出今年夏天的东京奥运会、残奥会的举办地由伦敦替代东京的言论。21日，东京都知事小池百合子就相关言论表示，贝利的发言“不合适”。
世界卫生组织（WHO）发言人塔里克·贾萨雷维奇 （Tarik Jasarevic）认为，目前没有证据表明在中国以外有社区感染状况，因此WHO目前不要求取消大型集会。
历史上还没有任何一届奥运会因为战争以外的原因而取消或延期。
辟谣来源：
财经杂志
相关链接：
日本疫情蔓延，东京奥运会还能如期开吗？"
"网传消息：近日，一则关于淋山河镇政府食堂厨师感染新冠肺炎，波及三万多人的消息在网上疯传。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经查，淋山河镇政府机关食堂厨师陈某某于2020年1月27日到该食堂上班，期间，镇政府已实行错峰分餐制就餐。2月13日，陈某某自诉感觉胸闷、无咳嗽、发热等其他症状，当地政府迅速安排车辆送其到县医院检查。14日，被安排在城区悦薇酒店留观后再未返回淋山河镇。经第二次核酸检测复查为阳性，确认为新冠肺炎，目前其状态良好。随后，与其密切接触者2人被集中隔离。另经流调，共有75人在该食堂就餐，全部进行了CT、咽拭子等初筛检测。第一批50人CT结果无异常，核酸检测全部阴性；第二批25人CT结果无异常，核酸检测结果待出。
目前，当地政府进一步采取了多项防控措施，确保区域人员安全。网上散布谣言的当事人也对其不实言行进行了公开道歉。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
黄冈一政府食堂厨师感染新冠肺炎波及三万多人？假的"
"网传消息：近日，一则“天津即将迎来返程高峰，出现安全隐患和生活物资紧张的情况”的消息在网上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，天津市相关部门正积极应对、多措并举，全力保障复工复产和“菜篮子”“米篮子”供应。
天津辟谣提醒广大网民朋友们，不轻信网络传言，别慌，您的生活所需，都有保障！
辟谣来源：
天津辟谣
相关链接：
天津辟谣：不轻信网络传言"
"网传消息：近日，有网友在网上传播 "" 从 2 月 22 日开始，张家界国家森林公园和宝峰湖向张家界市民开放 "" 的消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
张家界相关部门表示，该消息为假消。为了促进张家界旅游市场复苏，目前张家界推出 "" 网游张家界 "" 等促进措施，但并未开放景区，包括对本地市民。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
张家界国家森林公园对本地市民开放？谣言"
"网传消息：最近一则“多个省市发通知，支援湖北的一线医护人员子女高考加10分”的消息在微信群和朋友圈中流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查证，山西大同援鄂医务人员子女参加2020年中考加30分，江西抚州一线医务人员子女中考加20分，湖北一线医务人员子女参加2020年中考加10分录取。目前尚无高考加分政策。若需查询当地的加分政策，可通过当地教育局部门或者地方政府官方网站查询。
日前，湖北发布《关于进一步关爱和激励新冠肺炎疫情防控一线医务人员的若干措施》，若干措施提出，加强对一线医务人员的政策倾斜，2020年参加中考的一线医务人员子女，有关市州可在其录取总分基础上增加10分后参加中考招生录取。
2020年一线医务人员子女参加普通高考报考湖北省省属本专科高校被录取的，可在同批次优先调整专业；安排省内部分优质高职院校专项招收一线医务人员子女，实行计划单列。
辟谣来源：
武汉广播电视台
相关链接：
湖北：一线医务人员子女参加2020年中考加10分录取"
"网传消息：此前钟南山团队从患者粪便中分析出活的新冠状病毒，近日又在患者尿液中分离出新冠病毒。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月22日上午10时，广州市举行广州市科技战“疫”新闻，通气会通报广州市防控新冠肺炎科研攻关工作的措施、成效等情况。
钟南山院士团队专家、呼吸疾病国家重点实验室副主任赵金存教授团队联合广州海关首次从广州本地被感染的病例样本中成功分离出新型冠状病毒（COVID-19）毒株，为进一步开展疫苗和药物研究打下基础。
近日，他们再次从新冠肺炎患者尿液中分离出新冠病毒，这对公共卫生安全防控有重要的警示和指导意义。目前，相关课题组正在围绕病毒的致病机制和药物治疗靶点等开展研究。
查证来源：
广州日报
相关链接：
钟南山团队从患者尿液中分离出新冠病毒"
"网传消息:循环使用的地铁票和公交票会传播病毒，使用它们会感染新冠状病毒。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
中国疾控中心研究员冯录召表示：目前新冠病毒的主要传播方式仍以飞沫和接触传播为主，戴口罩、注意咳嗽礼仪和保持手卫生可有效预防病毒传播。
虽然循环使用的地铁票和公交票感染病毒的风险概率极低，但为了避免接触到新冠病毒的可能，出行时推荐使用个人交通卡或手机 APP 支付方式。另外，乘坐地铁等交通工具后建议及时洗手消毒。
查证来源：
央视新闻
相关链接：
循环使用的地铁票会不会传播病毒？中国疾控中心专家回复了"
"网传消息：近日，有网民在新浪微博爆料称：微信用户“与石俱进”在微信群内自称其亲戚是当官的，街道社区送给他的物资完全吃不完，口罩也用不完，他确还嘲讽别人“谁叫你老公不当官” 。该文引发网民高度关注，要求对微博中曝光的相关问题调查处理。
鉴定结果：谣言

权威解读：
鄂州市政府网站2月22日发布《关于网民曝光微信用户“与石俱进”相关问题调查情况的通报》。
经查，微信用户“与石俱进”，姓名严某华，男，48岁、鄂州市燕矶镇人，燕矶某个体小酒厂负责人。2019年底，严某华被人拉入“开心驿站”微信群，2020年2月19日，看到涉鄂城区公安分局凤凰派出所视频里的圣女果和他买的小西红柿差不多，就想在群内炫耀一下，专门传发了米、油、菜等图片，暗示自己是“当官的”并称“我们家圣女果是跟凤凰派出所是一批的”、“冒得发，别人送的”、“反正我家里也是吃不完”等言论。据其交待，发帖“本意是聊得好玩，想吸引别人的眼球”，图片中的小西红柿是在燕矶中百超市购买，食用油和大米是在当地一家粮油店购买，口罩是网上截屏的，其妻子为家庭妇女，有三个小孩，两个小孩在读书，一个小孩只有2岁，其亲属中均没有公务人员。
目前，公安机关已对其进行了训诫。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
网民称有亲戚当官社区送的物资吃不完？鄂州辟谣"
"网传消息：在复工趋势下，广大市民开始关注“企业员工工作期间感染新冠肺炎算不算工伤”的问题。
鉴定结果：属实

权威解读：
人社部表示，在新冠肺炎预防和救治工作中，医护及相关工作人员因履行工作职责，感染新冠肺炎或因新冠肺炎死亡的，应认定为工伤，依法享受工伤保险待遇。这是在抗击疫情期间，对于新型冠状病毒职业暴露风险高的从事预防和救治的医护及相关工作人员的特殊政策，体现了党和国家对医护和相关工作人员的关爱。
如果不是从事新冠肺炎预防和相关工作人员，感染新冠肺炎不能认定为工伤。
查证来源：
环球网
相关链接：
人社部：企业员工感染新冠肺炎不能认定工伤"
"网传消息：北京西城金融街某通讯公司大楼发生聚集性感染事件，很多人都被感染了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京市西城区人民政府新闻办公室官方21日发布通报称,截至2月21日18时,经西城区卫生健康委认真调査核实,网上所传此内容是虚假信息,系谣言。请广大网民从正规渠道获取防疫信息不传谣、不信谣。
通报指出,西城区政府本着科学、严谨、负责的态度,将通过北京西城政府网站、西城家园APP客户端等如实及时向社会通报辖区疫情防控工作进展情况。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
北京西城辟谣：网传金融街某通讯公司大楼发生聚集性感染系谣言 "
"网传消息：这两天，一则有关“俄联邦卫生部称新冠病毒系人工合成”的传言在中国社交媒体上流传开来。
鉴定结果：谣言
权威解读：
这名用户提到，俄卫生部长“已经将上述签字结论文件和实验验证数据提交给联合国和世界卫生组织，”而相关文件就发布在俄罗斯卫生部官方网站上。
这篇文章是2月3日发布的《俄罗斯联邦卫生部新型冠状病毒（2019-nCoV）感染预防、诊断和治疗临时指南》，相关俄文内容的准确译法应为“普遍怀疑新型冠状病毒是蝙蝠冠状病毒与未知来源的冠状病毒的重组病毒，其遗传序列与SARS冠状病毒的遗传序列至少有70%相似。新型冠状病毒感染的发病机制尚未得到充分研究，目前尚缺乏关于该病毒免疫力持续时间和强度的数据。”
经向俄权威专家求证，“重组”是通过破坏和结合核酸分子来交换遗传物质，从而产生新基因组合的过程，是复制和转录等基本自然过程之一，可用于描述许多病毒的自然重组，如：乙肝病毒、虹膜病毒等。RNA的天然重组是冠状病毒自然进化的一个要素。“冠状病毒2019-nCoV被认为是蝙蝠冠状病毒和未知来源的冠状病毒的重组病毒”表示该新病毒正是由于病毒自然进化过程中的自然重组而产生的，与人类活动无关。
因此，“俄罗斯认定新冠肺炎病毒系人工合成病毒”系谣言。希望广大网友不信谣、不传谣，携手同心早日战胜疫情！
辟谣来源：
 中国驻俄罗斯大使馆
相关链接：
中国驻俄使馆：“俄认定新冠病毒为人工合成”系谣言"
"网传消息：近日，有网民在网上发布“西城区政府69位隔离观察者今日52位确诊”言论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
西城区政府郑重声明，以上为谣言，望广大网民不听、不信、不传。
截止到2月21日16时，西城区政府机关已确诊的1例新型冠状病毒所感染的病例，所涉及的密接人员共69人，已解除医学观察41人，其他人员均在集中医学隔离观察中，身体状况良好。目前，机关工作秩序正常。现已有部分解除隔离人员重新返回到紧张的防疫一线参与工作。
辟谣来源：
 北京西城
相关链接：
郑重辟谣：西城区政府69位隔离观察者今日52位确诊系谣言"
"网传消息：“一女子穿充气玩偶服出门，称其当防护服用”的视频走红网络。有网友甚至称其为防护妙招，要效仿。
鉴定结果：谣言
权威解读：
防护服是针对医护人员需要和病人近距离接触，所采用的防护方式，且使用特殊材料，可以阻隔细菌病毒。像是充气玩偶服这样非专业“防护服”，虽然看起来可以起到与外界隔绝的作用，但衣服上的空隙还是有可能让人接触病毒，起不到绝对的防护作用。
玩偶服不仅不能充当防护服，还可能带入病毒。体积太大，被污染几率更大，并且不能替代口罩。
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
口罩不够用？盘点 7 种民间土法，大多数都是瞎胡闹"
"网传消息：2月20日下午，山西太原市学府街，一辆救护车停在路边，两名医护人员将一辆担架抬上救护车。这一幕恰好被路人拍下，网传系新冠肺炎患者转院。
鉴定结果：谣言
权威解读：
山西和济肾脏病医院发布说明辟谣：救护车转诊的病人是医院一名骨科住院患者外出检查，与目前的新冠肺炎疫情无关，只是近期120出车医护人员都穿防护服。
辟谣来源：
触电新闻
相关链接：
又是谣言！山西病人转院被传新冠肺炎，医院回应了"
"网传消息：近日，有消息称浙江慈溪一企业发现确诊病例，导致全厂职工被隔离。
鉴定结果：谣言
权威解读：
 宁波晚报称：经过核查，上述网传消息为谣言。上面的照片是余姚市朗霞街道为复工企业员工做核酸检测。
辟谣来源：
宁波网警巡查执法
相关链接：
浙江慈溪一企业发现确诊病例全厂被隔离? 谣言！"
"网传消息：近日，网上流传“武汉长江大桥放烟花驱瘟疫”的视频，与此一同流传的文字称：“昨晚，武汉长江大桥放焰火驱瘟疫，前所未有”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网传视频系由一名摄影师发布在一款小视频软件上。这位摄影师的自我介绍中说得很明白：“（他）专注于展示烟花魅力，专注于‘云焰火’原创。”可见，网传视频其实是一段由电脑软件合成的“云焰火”。在这位摄影师的主页中，除了有以武汉长江大桥为背景的“云焰火”，还有以武汉黄鹤楼、荆州古城墙为背景燃放的相似烟花。
可以确定，“武汉长江大桥放烟花驱瘟疫”的说法不实。在正能量视频流传过程中，网友擅自添加揣测性文案，这不仅可能违背原作者的本意，也可能造成不必要的误解。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
武汉长江大桥放烟花驱瘟疫？这是一个美丽的小误会"
"网传消息：朋友圈发现有朋友晒出聊天截图，在截图中，一位名为杨庆Cellia的人表示“给大家推荐中医芳疗应对冠状病毒的有效方法”，并配以一篇《中医芳疗对冠状病毒感染肺炎的审视和用油》的文章。
鉴定结果：谣言
权威解读：
目前我国精油按照化妆品进行备案监管。经官方网站查询，上述文章中推荐的精油均为妆字号。据我国现行《化妆品卫生监督条例》中第十二条、第十四条规定，化妆品不得宣传疗效，不得使用医疗术语，广告宣传中不得宣传医疗作用。
在该精油的商品详情页上，表示当消费者有胃痛、腹泻、便秘、肠胃不适、免疫力低下、体质弱、更年期综合症等症状，均可以使用本精油，但并未提及与新型冠状病毒有关的字眼。客服明确称该精油为药品，但记者在化妆品监管APP上，却查询到了己销售的几款精油均为妆字号。
辟谣来源：
华夏时报
相关链接：
芳香疗法可预防新型肺炎？部分精油公司借机收割“智商税”"
"网传消息：近期，有消息称“南昌一的士带五名乘客回到高安，的士师傅已确诊为新冠肺炎病例，现在急寻找高安这五人”，引来微信群里大量转发传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月19日下午，易某某道听途说“南昌一的士带五名乘客回到高安，的士师傅已确诊为新冠肺炎病例，现在急寻找高安这五人！”这一消息后，立刻在微信群里编造、传播、散布这条不实信息。
接到群众举报后，民警将其带入城北派出所接受调查，经询问得知易某某在没有查证是否属实情况下，随意杜撰相关信息，并向多个微信群散布。在民警教育下易某某认识到自己的错误，表示将积极消除不良影响，回去之后会向亲朋好友说明事实，并向民警保证今后再不犯类似错误。
辟谣来源：
江西政法
相关链接：
载5名乘客到高安的出租车司机已确诊？这名男子造谣被警察抓了"
"网传消息：位于布宜诺斯艾利斯省Los Polvorines地区的一家华人超市被查封后，各种传言在顾客和邻居间传开。有市民通过社交网络向市政府投诉，称在上述华人超市内的员工戴着口罩，原因是其中一名女员工从中国返回并伴有“恶心想吐”的症状。
鉴定结果：谣言
权威解读：
日前，当地市政府出面辟谣，市政府的官方公告解释称，让该超市停业是由于“卫生违规问题”：“实施查封是由于卫生检查中发现有液体流在地面上，同时发现食品卡交易价格违规的情况”。此外，当局还通过一份公告澄清并不存在所谓的“新冠病毒”。
据报道称，上述超市被查封后，已重新开门。市政府对此解释称：“超市店主清洗了店面，将发现的过期食品撤架，同时也支付了上次的罚款。为了社区的福祉，也为了当地民众的健康，我们希望所有人都能更为负责任地发表信息。”
辟谣来源：
中国侨网
相关链接：
阿根廷华人超市员工戴口罩引发流言 当地市政府辟谣"
"网传消息：近日，一则关于北京果多美超市月坛南街店员工感染新冠肺炎的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京果多美水果超市2月20日发布声明称：“我公司当前无一例员工确诊或疑似感染情况。该店人员全部通过防疫部门排查，专业核酸检测全部为阴性。”
辟谣来源：
北京商报
相关链接：
果多美澄清：无员工确诊或疑似感染新冠肺炎"
"网传消息：近日，有消息称北京友谊医院一名产妇检出新冠肺炎核酸阳性。
鉴定结果：谣言
权威解读:
2月18日，友谊医院西城院区妇产科病房发现一名新冠肺炎疑似患者，后经区、市两级疾控中心复核排除疑似。
在等待疾控中心复核结果期间，为保证患者和医护人员安全和健康，降低交叉感染风险，友谊医院暂停了妇产科门急诊，并采取了相应的隔离措施。目前病房隔离已经解除，妇产科门急诊已恢复。
辟谣来源：
人民网北京频道
相关链接:
北京友谊医院新冠肺炎疑似患者排除疑似 妇产科门急诊已恢复"
"网传消息：2月19日下午，四川成都望江锦园一治愈后回家隔离的新型冠状病毒患者，在回家隔离的第10天，复检查出核酸阳性，相关机构已先后接走家属与患者。
鉴定结果：属实
权威解读：
核酸检测存在 “假阴性”。建议出院病人，切实做好出院后的居家隔离。
核酸检测也存在“假阳性”，一旦这种人被收入方舱医院，很可能从普通感冒病人感染后成为真正的新冠肺炎病人。
查证者：
外科副主任医师 白衣山猫
延伸阅读：
为什么治愈后回家的患者，回家隔离第十天又能复检出核酸阳性？
这有关核酸检测和出入院标准问题。
出院病人的标准
首先，关于出院病人。目前，新冠肺炎的出院标准有三条：症状好转，CT比较前片吸收，核酸检测二次阴性。
对此，我们挺担忧。
中国医学科学院院长王辰指出：""对于真是这个病（指新冠肺炎）的病人，（使用核酸检测）也不过只有30%-50%的阳性率。通过（采集疑似病患）咽拭子的办法，还是有很多假阴性的。核酸没有发现，但是实际上是的。""
前些天，杭州有一个病人，肺CT表现很典型，核酸检测前六次均为阴性，第七次才阳性。
也就是说，核酸两次检测阴性的病人，仍旧可能会有传染性。如果让病人出院后自行在家里隔离，没有社区工作人员对接并监督隔离，如果病人随意外出活动，则很容易成为一个传染源。
建议出院病人，需要有社区交接安置，切实做好出院后的居家隔离。
同时，也建议出院病人，应该自觉做好居家隔离，避免可能导致亲戚朋友感染。
核酸检测假阳性
其次，关于入院病人，核酸检测会有假阳性。
因为核酸检测取样时，病毒还未灭活。操作的步骤，稍有不慎，就会在安全柜内形成气溶胶。一旦形成气溶胶，会污染生物安全柜，也会污染手套，甚至有可能让安全柜内的样本交叉感染，形成“假阳性”。
简单地说，会有人因为普通感冒，而核酸检测却显示为阳性的情况出现。一旦这种人被收入方舱医院，很可能从普通感冒病人感染后成为真正的新冠肺炎病人。
临床观察到，有病人原先入院时肺CT正常，到最后，CT出现典型的新冠肺炎表现。这样的病人，可能是新冠病毒肺炎病情进展导致，但是，也并不能完全排除患者因核酸检测假阳性而入院，在院内被感染新冠肺炎。
因此，我们建议，对于没有临床症状，肺CT正常，核酸检测阳性的病人，要收入方舱医院前，应该再取材做核酸检测！
这是几位一线临床医生的建议，希望有关方面及制定标准的专家组，能够充分考虑到这两种情况，补上这两个漏洞。"
"网传消息：近日，一则“贵州因为疫情捐赠给湖北的蔬菜烂在仓库里”的消息广为流传。
鉴定结果:谣言
权威解读：
鄂州市新冠肺炎防控指挥部物资和保障组深入调查，给出如下答复：2020年2月14日，贵州省安顺市为支持鄂州抗疫，无偿援助我市共计14台车各类物资160吨，其中蔬菜135.72吨 。该批捐赠物资于2020年2月15日凌晨到达鄂州博恒仓库。
并对仓库出现烂菜堆作出解释:一是因长途运输，2020年2月14日晚贵州省安顺市所捐赠蔬菜经过28小时到达鄂州，因路途遥远和气候原因致部分蔬菜出现变质；二是蔬菜到达鄂州市博恒公司仓库后，在卸货过程中发现其中1车蔬菜没有包装，散堆在集装箱中，且因长时间闷压，产生了变质，为避免浪费，防止变质蔬菜影响其他新鲜蔬菜，博恒公司及时对变质蔬菜进行分拣，并将变质蔬菜集中堆放。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
辟谣！贵州捐的菜，烂在仓库里？原是长途运输部分蔬菜变质"
"网传消息：2月20日晚，网上流传一张所谓上海市高级人民法院开具的《扣押通知书》，称青浦公安分局于当日在花桥收费处设卡检查入沪车辆时，扣押了青浦某药房购买的大量红外额温枪等防疫保障物资。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经调查，该信息不属实，网传《扣押通知书》系伪造。目前，公安机关正在开展进一步调查。
辟谣来源：
文汇网
相关链接：
辟谣！网传“上海高级人民法院开具《扣押通知书》”系伪造"
"网传消息：近期，网络流传“四川成都新都区大丰街道确诊病例曾与859人有接触”相关消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月20日，中共成都市新都区委宣传部官方微博辟谣称，经与区卫健局核实，此内容为虚假信息。在此提醒大家，疫情信息请以官方发布为准。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
四川成都新都区确诊病例曾与859人有接触？谣言"
"网传消息：山东省2月20日新增新冠确诊病例202例，其中任城监狱就占200例。
鉴定结果：属实
权威解读：
2020年2月20日12-24时，山东省报告新增新型冠状病毒肺炎确诊病例202例（含山东省任城监狱200例），累计确诊病例748例（含重症病例7例，危重症病例13例，治愈出院270例，死亡病例4例）；新增疑似病例12例，现有疑似病例30例。
查证来源：
山东卫健委
相关链接：
山东报告新增确诊病例202例，其中任城监狱200例"
"网传消息：近期，在微信群里传出：有重点地区确诊病人翻墙逃进奉贤金水苑小区。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网传“奉贤金水苑小区有重点区域确诊病人逃入”的信息系谣言。警方已找到相关发帖人，事件正在进一步调查中。
辟谣来源：
新闻晨报
相关链接：
“有重点地区确诊病人逃入奉贤某小区”？警方：谣言！已找到发帖人"
"网传消息：近日，“一名中年女子身着粉色棉衣，未戴口罩，多次推搡、脚踢保安”的视频在网上传播，网友声称该合肥女子为税务局领导家属。
鉴定结果:谣言
权威解读：
2020年2月12日14时，合肥望湖城瑞和苑小区女子郑某君不服从疫情防控期间小区物业管理，在取外卖时与门卫发生口角，并辱骂、殴打门卫，后被公安人员带走。
2月14日晚20时44分，包河公安核实后发布微博，明确指出：该女子系某宾馆退休会计，其丈夫系省直某单位车队退休驾驶员，并非某税务局领导家属。
辟谣来源：
中安在线
相关链接：
网传“未戴口罩殴打保安的女子是税务局领导家属”为谣言"
"网传消息：2月20日武汉洪山街大华社区疫情通报备注中称“今天新增2例确诊、1例疑似，皆为前期治愈解除人员”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉市洪山区人民政府办公室官方微博，大华社区20日疫情通报的更正说明 2月20日洪山街大华社区疫情通报备注中“今天新增2例确诊、1例疑似，皆为前期治愈解除人员”因表述不当，给居民造成误解，对此深表歉意。该3例均为治愈人员，目前在居家观察。大华社区昨日既无新增病例，也无确诊病人治愈后复发的情况。
辟谣来源：
北京商报
相关链接：
网传武汉两治愈患者复发？官方回应：通报表述失误"
"网传消息：新冠病毒不能透过皮肤进入人体 主要途径是口鼻
鉴定结果：属实
权威解读：
中科院院士周琪介绍，新冠病毒进入人体主要通过口、鼻、眼部位的黏膜，
主要是通过口和鼻进入人体。
研究证明，
新冠病毒不能通过皮肤进入人体。
如果我们和病毒携带者进行握手/通过手机间接接触，但手的皮肤是完整的。这个时候我们不会感染，因为皮肤本身有强大的防御功能。
但是如果我们没有洗手再去触摸眼睛、鼻子和嘴，这种时候就很有可能导致感染。
所以一定要注意勤洗手，也可以用酒精消毒手机。
查证者：
北京大学第一医院密云医院急诊外科医师 高巍
相关链接：
中科院院士：新冠病毒不能透过皮肤进入人体 主要途径是口鼻
手机被污染了，怎么消毒？：
抖音短视频"
"网传消息：近日，一则关于“仙桃市胡场精神病院患者全感染新冠肺炎”，“胡场精神病院确诊病人跑出去了”的消息广为流传。
鉴定结果:谣言
权威解读：
仙桃市卫生健康委员会2月20日发布信息称：网传“胡场精神病院患者全部感染”的消息不属实，系谣言。
胡场精神病医院是仙桃市一家民营精神病医院，2月17日，该院多名人员出现发热症状，经对130名在院病人、49名医护人员进行核酸检测及相关诊查，累计确诊新冠肺炎患者18例(在院病人16例、护工2例)，目前均在市定点医院接受治疗。其余人员按照新冠肺炎诊疗规范，正在进行集中隔离医学观察。没有出现确诊病人出走的现象。
辟谣来源：
仙桃市卫生健康委员会
相关链接：
仙桃卫健委：网传“胡场精神病院患者全感染”系谣言"
"网传消息：“省内所有的关卡取消了！这是紧急通知！全省内的所有卡点就要在今天晚上全部拆除！”2 月 20 日，这样一则消息在网上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
江苏目前对交通采取的是分区分级管控，目前，13 个设区市均按照风险等级制定了自己的防控策略，如南京、泰州、扬州、淮安、常州、苏州、宿迁、盐城、镇江等地的市界卡口依然没有取消。
江苏要求，设区市所辖县（市、区）全部为低风险地区的，市域范围内不设各类卡口，取消一切车辆和人员通行限制，保障城乡公共交通正常运转。省内相邻县均为低风险地区的，县与县之间不设查控点。
市与市之间的卡口依然存在。以南京为例，南京将优化交通卡口设置，取消市域范围内所有交通检查卡点，但对省界、市界及高速出口 68 个查控点继续实行管控，并动态调整，全力提高交通卡口查控工作效率。
目前，扬州、淮安、常州、苏州、宿迁、盐城、镇江等地的市界卡口也依然存在。此外，外省入苏的 20 个高速公路省界主要通道和普通公路省界出口，也依然设有查控点。返程人员需配合进行体温监测，以及个人健康主动申报。
辟谣来源：
南京公安
相关链接：
江苏省内所有卡点20日晚全部拆除？谣言！"
"网传消息：近日，一篇关于《湖北，你的大米呢？你的大米在哪里？》在网络上被疯转。一时之间，坊间传闻湖北大米不够吃。
鉴定结果：谣言
权威解读：
湖北省粮食局硬核回应：目前，全省粮食库存充裕，可供全省居民口粮消费一年以上，其中：湖北境内的中央事权粮食可供消费半年以上。近期，黑龙江、吉林等省以及中粮集团、益海嘉里等大型企业向我省捐赠了一批优质粮油，进一步满足广大消费者多样化需求。
湖北省粮食局所说的可供一年所需粮食，指湖北省内所有的粮食库存，包括中央事权粮食、地方事权粮食以及企业周转库存。除此之外，我国还针对各种突发公共事件、自然灾害等引起的粮食市场异常波动，建立起了相应的粮食应急保障机制。在大中城市和价格易波动地区，建立了10至15天的应急成品粮储备。
因此，可以很肯定地说：湖北省粮食够吃一年是没有问题的。拉动消费是长久之计，粮食虽然够吃，但一定要注意节约粮食，切忌不可以浪费。
辟谣来源：
北晚新视觉网
相关链接：
湖北大米够不够吃？粮食局硬核回应
延伸阅读：
中央事权粮是什么？
中央事权粮食包括中央储备粮和其他政策性粮食。中央储备粮主要用于全国范围守底线、应大灾、稳预期，是国家粮食安全的“压舱石”。中储粮集团公司负责中央储备粮的经营管理，同时负责管理政策性粮食。中储粮集团称，目前，全国小麦、稻谷等粮食库存充足，口粮品种完全可以满足全国人民的消费需求。
中储粮湖北分公司管理的中央事权粮食有1000多万吨，储存在全省15个地市州，可以满足湖北6000万人半年以上的需求。中储粮集团在湖北地区指定荆门直属库所属大米加工厂作为应急加工点，备好2.8万吨稻谷随时用于应急加工、供应市场。在其他地区特别是湖北周边地区，中储粮将根据当地政府调控市场需要，利用储备轮换委托加工，为应急保供提供成品粮源。
地方事权粮是什么？
湖北省的粮食不全是中储粮集团公司供应的，还有一部分是湖北地方粮食系统供应的。地方事权粮食包括地方储备和其他政策性粮食。地方储备主要用于区域市场保应急、稳粮价、保供应，是国家粮食安全的第一道防线。地方事权粮食由地方粮食和物资储备部门负责管理。主产区和主销区的地方储备规模不同，主产区储备粮保持3个月的销量，主销区储备粮保持6个月的数量，产销平衡区储备粮数量比照主销区。湖北省是粮食主产区，地方储备规模应保持3个月的销量。
企业周转存粮是什么？
除了中央事权粮食和地方事权粮食外，我国还有企业周转存粮。许多粮食企业都保持有一定量的周转库存。周转粮的使用平时用于企业经营周转，非常时期则用于平抑市场粮价；周转粮作为政策性经营，储存在城镇国有粮食仓储企业中，其库存超过企业正常经营数量部分的储存费用、平抑市场发生的价差从粮食风险基金中补偿。地方周转粮作为法定最低限额库存，以法强制执行，并加强检查监督，未按法定数量储存的相应扣缴地方财政的粮食补贴。
政策为全面复工复产加马力。
此前，国家发展改革委表示，目前武汉市已有7家粮食加工企业复产，每天可提供大米510吨、面粉100吨。对于目前企业面临的货源、运输等制约复产问题，国家发改委正在指导湖北省、武汉市发改委系统协调解决，保障市场供应。
“目前各地粮油供应正常、价格平稳。”国家粮食和物资储备局表示，接下来要严格督促各地按照粮食安全省长责任制要求，切实承担粮食保供稳价主体责任；强化粮油市场分析和监测预警，及时发现并妥善处置苗头性、倾向性、潜在性问题；做好粮油投放后续工作，有效满足企业用粮需要；加强粮油市场供应，把握好粮食竞价销售节奏和力度，既满足市场供应又维护市场稳定。"
"网传消息：北京韩红爱心慈善基金会存在“投资事项公开不及时”等违法行为。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月13日，北京市民政局收到微博账户司马3忌发来的举报材料，反映北京韩红爱心慈善基金会(以下简称韩红基金会)存在违法行为。北京市民政局，立即依法依规开展调查。
北京市民政局官方微博20日发布通报称，韩红基金会自成立以来，总体上运作比较规范 。但也存在部分投资事项公开不及时，在未取得公开募捐资格前有公开募捐行为，已要求韩红基金会限期改正，依法规范运作。
辟谣来源：
中国新闻网
相关链接：
韩红基金会被举报违法？北京民政局：总体运作较规范
延伸阅读：
韩红基金会都做了什么事？
北京市民政局调查发现，“韩红基金会”自成立至2020年2月16日，获得的捐赠总收入为5.31亿元(包括2020年1月25日以来为疫情防控募捐所得3.29亿元)。 从2008年开始，韩红女士一直在为慈善不懈努力，从汶川地震，青海玉树地震，甘肃舟曲泥石流，再到今天的武汉新冠肺炎，都能看到韩红女士的身影。
在这次疫情中韩红基金会做了什么事？
 2020年1月25日，是武汉封城的第三天，韩红捐助的物资就已经抵达了武汉。韩红老师还特意发文表示，湖北周边的城市，县医院也不要慌张，我们排除万难也会让大家第一时间拿到。

之后韩红在第一时间就发动了明星捐款，参与捐款的明星也是多达上百位，捐赠的金额上千万。韩红全程也是事实播报，把每一分钱都用在了该用的地方。
之前不怎么发微博的韩红每天在微博上披露基金会的进程。
举报韩红基金会的究竟为何人？都举报了些什么？
2020年2月13日，微博大V

@司马3忌

举报了韩红爱心慈善基金会（以下简称韩红基金会），该微博指控韩红从2012年成立基金会起，没有每年向社会公布""年度工作报告""，未向公众公布慈善项目实施情况等，有贪污援助资金的嫌疑。
 面对北京市民政局官方针对此次举报的通报，举报人以及韩红基金都采取的什么措施？
 面对北京市民政局官方微博20日通报：韩红基金会自成立以来，总体上运作比较规范 。但也存在部分投资事项公开不及时，在未取得公开募捐资格前有公开募捐行为，已要求韩红基金会限期改正，依法规范运作。举报人司马3忌马上做出来回应，首先是赞扬了调查的工作效率，之后他马上对此结果表达了自己的不满，称在调查结果里，韩红基金会的违法行为事实认定和法律认定有错位，并没有对基金会提出明确提出批评意见。他将在21日发布对该调查结果再发布一份具体行政复议意见书。
而另一方面，韩红懒理这次举报风波，依旧在微博上坚持更新自己的慈善进程。借用孔子“君子不忧不惧”这句话，表明了她的坦荡，也赢得了更广泛的公众支持。君子既然不忧惧举报，自然更不会忧惧改正问题。真正的慈善家不会因遭遇一时的困扰，而停下开展慈善的脚步，也只有乐于接受监督、勇于改正问题的慈善机构，才会赢得公众的持续信任。 "
"网传消息：近日，网传一则自称是 “转发北京市应急办”的消息引起关注。“2月18日北京市新增6例，其中5例全部出自北京大学人民医院”。随后又有传言称，“人民医院出现瞒报引起的集聚感染，问题比较严重”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
北京大学人民医院一位医生透露，“在西直门院区确实出现了确诊病例，但是目前没有出现医务人员感染的情况,应该不算聚集性感染，是在医院的不同地方发现的，目前已经全部转院。”另一位医护人员告诉健康时报记者，“北京大学人民医院医院是确诊了三例，不是五例”。
北京大学医学部副主任刘晓光在2月20日下午16时左右通报疫情时指出，2020年2月17日，北京大学人民医院发热门诊筛查初步诊断2例新冠肺炎确诊病例，患者李某某，女，张某某男，二者为夫妻。李某某之母田某某当时在北京大学人民医院老年科住院在人民医院住院6个月，患者女儿李某某与张某某1月19日从新疆返京，由于医院严格探视管理，二人轮流探视，到2月9日医院严格禁止探视。
此后患者的女婿，女儿先后发热，于2月17日晚间来北京大学人民医院发热门诊就诊被确诊为新冠肺炎，人民医院第一时间为田某某进行了筛查。2月18日凌晨，田某某核酸检测阳性，并启动了应急预案，对密切接触的相关人员进行了全面筛查，目前确诊患者已转往定点医院救治。其住院的老年科5位患者及医护人员17人共计22人采取封闭集中密切观察。
此外，北京大学人民医院已经腾出病房150间，把该患者可能接触的142人全部进行了集中的医学隔离观察，经过流行病学调查，可能和患者密切接触的251人次都进行了核酸检测。目前结果均为阴性。
辟谣来源：
 健康时报
相关链接：
网传北大人民医院出现集聚感染？回应：目前一家三人确诊"
"网传消息：近日，个别网民在网上发布海淀医院出现院内多人感染、中关村的公寓酒店出现新冠肺炎病人死亡的传言。
鉴定结果：谣言

权威解读：
海淀区卫生健康委郑重声明，网上所传内容是虚假信息。自全市开展疫情防控工作以来，海淀医院院感防控到位，辖区各社区疫情防控周密细致。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣。
辟谣来源：
 海淀区卫生健康委
相关链接：
网传海淀医院出现院内多人感染 官方回应"
"网传消息：国家市场监管总局、农业农村部、国家林草局三部委日前发布关于禁止野生动物交易的公告，要求全国疫情解除期间，禁止野生动物交易活动。远离“野味。近日，网传一份名单显示，牛蛙、甲鱼、水鸭等也被禁止经营销售。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家林草局相关负责人20日表示，国家市场监管总局、农业农村部、国家林草局三部委尚未发布相关野生动物名录，更没有发布禁食名单。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
辟谣！网传牛蛙列入禁食名录 国家林草局：从未发布相关名单"
"网传消息：近日，一则“红外线测温枪会导致眼部损伤”的说法也不胫而走。该说法称，由于眼球含有较多的液体，对红外线吸收能力较强，使用红外线测温枪可能会引起白内障。
鉴定结果：谣言
权威解读：
红外线测温的原理，是通过接收物体发射的红外线来检测的，因为温度高的物体发射的红外线数量大，温度低的物体发射的红外线数量小。红外线测温枪可以“收集红外线”并转变为相应的电信号。该信号经过放大器和信号处理电路计算后，转变为被测目标的温度值。所以说，红外线测温枪工作原理只有接收红外线的过程，并没有向外发射的功能。
测温枪发射红光只是瞄准的引导光束，是一道集束性比较强的红色LED灯光，并非是红外线。当然，我们也应该避免让它直接进入或者反射进入眼中，以免引起眼睛不适。
网购平台红外线测温枪的介绍中的“发射率”并不是指发射红外线，而是指被测物体的红外线“发射率”。调节这个发射率，能够尽可能精确测量不同物体的温度。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
「科普」使用红外线测温枪会引发白内障？假的，测温枪原理了解一下"
"网传消息：有传言称，武汉中心医院急诊科主任艾芬，一直默默地工作在一线，而后染病（新冠肺炎）去世。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对湖北武汉市中心医院急诊科主任艾芬感染新冠肺炎遭遇不幸一事，艾芬2月20日中午向澎湃新闻辟谣称，她身体很好，也未感染新冠肺炎，目前仍在抗疫一线工作。
武汉经济广播官方发布消息称，今天（2月20日）中午12点44分，仍在一线工作的武汉市中心医院急诊科主任艾芬，利用午饭间隙，向所有关心关注她的朋友表示感谢！
辟谣来源：
澎湃新闻
相关链接：
武汉中心医院急诊科主任艾芬仍在一线工作"
"网传消息：近日，一则声称“75%的酒精直接喷在衣服上会腐蚀衣服”的消息在各大网络平台传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
酒精对普通衣物没有腐蚀作用。但酒精是甲类易燃物品，如果喷洒在衣物上，遇到高温、明火、静电都可能起火，所以建议不要将酒精喷洒在衣服上。
此外，病毒通过污染衣物从而感染人的机率是极低的，如果不是去过特定的场所比如说医院，探视过病人或者接触过可疑症状的人，普通公众不需要对衣服进行专门消毒。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
病毒会在头发上滞留吗？地铁票会传播病毒吗？疾控专家回应"
"网传消息：浙江舟山一男子多次痰咽检测阴性粪便却为阳性，但无任何临床表现，为安全起见已被送医隔离。
鉴定结果：属实

权威解读：
据浙江舟山市卫健委2月20日通报，2月16日晚，该男子粪便标本新冠病毒检测阳性，痰咽拭子检测阴性，无临床表现，根据新冠肺炎诊疗方案，不符合疑似病例和确诊病例诊断标准。为降低可能传染的风险，将其由救护车送至定点医院隔离治疗。2月18日，再次检测粪便为阳性，痰咽拭子检测阴性。目前无临床表现。
目前，舟山市疾控中心已对该男子住所进行消毒。
查证来源：
南方都市报
相关链接：
痰咽检测阴性粪便却为阳性，浙江舟山男子被送医隔离，住所已消毒"
"网传消息：许多网民关心瓜果蔬菜买回家是否需要消毒。
鉴定结果：属实
权威解读：
新冠病毒主要通过呼吸系统传染，瓜果蔬菜一般不会传播病毒。建议蔬菜水果买回家后，用流水清洗或者浸泡。新鲜的蔬菜和水果不建议放置太久，暂时不食用的肉类可以冷藏冷冻来保存。
不要生食。蔬菜肉类都要炒熟炒透之后再食用，水果建议尽量削皮食用。处理生食和熟食的餐具，包括切菜板和刀具都要尽量分开。另外病毒是怕高温的，新冠病毒在温度56℃状态下30分钟内能被杀死，而炒菜经常能达到100°以上的高温，所以把它炒熟炒透之后，就不用担心病毒不会被杀死。
处理食材前后都要洗手。通过将食物洗净煮熟，饭前饭后洗手，可以预防病毒经过消化道的传播。
查证来源：
北京卫视
相关链接：
瓜果蔬菜带有新冠病毒吗？苹果洗完再用75%的酒精擦洗是否必要？
延伸阅读：
新冠病毒能否在果蔬、肉上存活？
如果病毒通过飞沫、直接接触，传播到蔬菜、肉和水果上，理论上能存活一定时间，但最长不会超过48小时，病毒跟细菌不一样，细菌可以在死性细胞上快速繁殖复制，而病毒只能借助活性细胞，比如人、动物的细胞进行繁殖复制，超市的蔬菜、肉和水果不具备相关条件，因此存活时间不会太长。
选购蔬菜、肉和水果时需要注意什么？
超市人多杂乱，上述食材与水果有被感染的可能，为了保护自己，也为了避免感染者将病毒传播到蔬菜、肉和水果上，选购时最好不要直接用手拿，可以将超市的购物小袋套在手上抓取，以避免与商品的直接接触，同时建议超市最好不要将售卖的肉与熟食露天放置，而应采取一定的隔离措施，比如用布覆盖或放在玻璃柜内，避免飞沫等落在上面。此外，市民到超市选购商品最好一次性购买齐全，尽量减少去超市的频次。
病毒既然能在蔬菜、肉和水果上存活，是不是放置一段时间再吃比较好？
如果放置时间过长，可能变质滋生大量细菌，吃了之后反倒对身体不好，科学的做法是吃前用流水清洗，可以将附着在表面的病毒过滤掉百分之八九十，并要记得不要生食，而应炒熟吃，水果的话最好削皮，病毒在温度56℃状态下30分钟内能被杀死，而炒菜等温度能达到100℃甚至更高，病毒能立即被杀死，病毒除了通过飞沫、直接接触传播，还可能通过消化系统传播，因此不建议大家吃凉拌菜等生食。
网上订购蔬菜、水果等，是否可取？
网购的食材与水果一般经纸箱等包装后，从原产地直接发货，减少了运送到超市、商家、供顾客挑选等中间环节，环节越少，污染越小。
快递会携带新型冠状病毒吗？
新冠病毒在衣物、纸张上只能存活不到8小时。快递的包装材料多为纸盒或者粗糙的塑料材质，病毒存活时间较短，较难携带有效的致病病毒。目前没有证据表明通过快递会感染新型冠状病毒，但是建议在收取快递后可及时对快递进行消毒、并洗手。
果蔬如何清洗？
1、用流动水冲洗干净表皮，冲洗时间至少达到30秒。
2、难清洗的果蔬，用干净的水浸泡10分钟左右。
3、生吃的蔬果一定要削皮，但要注意双手、刀具、砧板和盛装器皿的卫生。
餐饮具如何消毒？
餐具消毒最有效、最安全的方法是热力消毒，首先将餐具洗净后，置于沸水中煮沸15-30分钟进行消毒；或将餐具清洗干净后放于热蒸汽发生器中蒸15-30分钟；也可用适宜于餐具消毒的化学消毒剂，需按产品说明书进行。"
"网传消息：就“是否存在与新冠病毒长期共存的可能？”这一问题，中国工程院副院长回应了。
鉴定结果：属实
权威解读：
中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰表示，新冠肺炎可能转成慢性的，像流感一样长期在人间存在的病。这种可能性是完全存在的，对此我们要做好准备。
对于SARS这样兼具很强传播性和很强致病性的病毒，它是不容易存活和在人间持续传播的。把宿主杀死了，它也就不在了。而像新冠肺炎病毒是有可能转成慢性的，像流感一样长期在人间存在的病。这种可能性是完全存在的，对此我们要做好准备。也就是说，从流行病学上对它的流行规律、从病毒学上对它的生物学规律、从临床上防诊治方面相对的措施、在生产生活中的一些防范措施，我们都要针对这个疾病、这个病原的特点做出相应的安排。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
专家：新冠肺炎病毒有可能像流感一样长期存在"
"网传消息：目前，武汉乃至全国重症病例占确诊病例的比例均明显下降，而且与早期相比，现在收治的重症病人症状有所减轻，这些或与传播代次增加有关。
鉴定结果：属实

权威解读：
上海支援武汉第一批医疗队医生、瑞金医院重症医学科主任陈德昌认为，第一代患者所感染的病毒是比较强的，但随着病毒传播“代次”的增加，其毒性也会逐渐下降。
他同时强调：目前，新冠肺炎感染者已经出现三代、四代病例，所以重症患者的比例有明显下降。
查证来源：
Tonight今晚60分
相关链接：
重症病人占比下降 是否意味着病毒毒性减弱？"
"网传消息：近日，网上流传“新型冠状病毒是实验室制造的，新冠病毒是以生物武器的身份制造出来的”这一消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月19日，在世卫组织东地中海区域办事处新闻发布会上，世卫组织东地中海区域主任称：没有证据表明新型冠状病毒是实验室制造的，也没有证据表明新冠病毒是以生物武器的身份制造出来的，新冠病毒来自动物界。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 红星新闻
相关链接：
世卫组织：没证据表明新冠病毒由实验室制造，它们来自动物界"
"网传消息：近日，网上流传着这样一条消息：日本研发出抗新型肺炎病毒专用口罩！口罩采用5层设计，其中一层过滤层是从鸵鸟蛋提取的抗体，可有效击退病毒的感染力！即将量产，请大家耐心等待！
鉴定结果：谣言

权威解读：
由冠状病毒引发的新型肺炎目前在世界多个国家都有确诊病例出现，中国以外的其他国家中，日本的疫情形势已然十分严峻。日本各地药妆店的口罩供应情况早在两周之前就十分紧张，最近几天民众排队购买口罩的场面并不鲜见。疫情之下，日本媒体和网络平台也报道了不少关于防护用口罩的所谓最新技术，然而，其中的绝大多数产品有假借科学概念炒作之嫌，实际功效难以与其宣传相匹配。
从初衷上来看，同时在口罩再加上一层杀菌材料想法当然是非常好的，这样吸附在口罩过滤层中的病毒将有更大的几率被杀灭，从而保护人体不被感染。不过，类似的技术并非什么高新科技，提取自鸵鸟蛋的抗体也很大程度上属于商业噱头。防护用口罩的主要材质是各种类型的无纺布。这类材料本质上是一种化学纤维，原料来自于化工工业，具有一定水平工业能力的国家都可以自产。不少厂商为了增加产品的附加值，不断向产品引入各种噱头。
到目前为止，世界卫生组织并未对任何一种主动抗菌式口罩的有效性作出过肯定。市场上也尚未见到能够有效中和新型冠状病毒的抗体产品问世。因此，我们对一切号称拥有主动病毒灭活能力的口罩应保持清醒的认识，更没有必要为它们高昂的售价买单。
辟谣来源：
 科学辟谣
相关链接：
谣言:鸵鸟蛋抗体口罩能杀死新型冠状病毒"
"网传消息：新冠肺炎患者的肺部会被病毒啃噬，肺功能不可恢复，甚至会出现下图中的恐怖情况。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“新冠肺炎对肺功能的损伤不可逆”，这是错误的。虽然需要更长期的观察，但是目前来说能恢复，甚至完全恢复。
2019-nCoV危重症患者的问题主要是自身免疫系统的过度反应（细胞因子风暴），不是病毒直接啃食肺部。
查证者：
日本北海道大学神经科学硕士，国家执业医师资格认证，盛诺一家高级医学顾问 庄时利和
延伸阅读：
肺部三维重建是怎么回事
咱们先讲一下关于肺的一些基础知识。
人一共有两个肺，左边一个右边一个。但实际上两者并不对称，右肺有三个叶，而左肺只有两个叶，这跟心脏的位置有关。心脏在双肺之间，位置偏左，占据了不小的空间。不仅人类如此，包括阿猫阿狗在内很多哺乳动物的肺部，都是左二右三这样的发育结构。
而肺部的最主要功能，简单来说就是换气。咱们通过呼吸，将空气中的氧气通过肺部交换到血液当中，并排除体内的二氧化碳。所以在肺部出现比较严重的问题时，患者会感觉呼吸困难。
但肺是一个内脏器官，医生很难直接观测到这些病变是啥样的、在肺的哪个位置，因此医生通过影像学的手段来发现这些问题。在肺部的影像学检查中，一个比较常用的办法的就是拍CT。你可以把CT理解成一堆X光平片的组合，机器围着你绕一圈，就可以获得很多断层扫描的图片了。
我们单纯看一张二维图片，应该很难想象整体的构造，但如果这些图片足够多、每两张图之间的过渡足够小，我们就能想象出它的立体结构了。
而在影像学上，我们把这种技术叫做三维重建。断层扫描越薄，我们就能获得越清晰的重建器官。通常来说，要求1.5mm或者更薄的CT扫描才可以进行三维重建。三维重建可以让医生更好的评估病变情况，制定更加准确的治疗方案。
肋骨术后的CT三维重建
新冠肺炎病变不可恢复？错！
讲完了基础知识，咱们说说新冠肺炎会不会出现图中说的情况。
简单来说，新冠肺炎病变不可恢复，这是错误的。
咱们还是说回CT。在CT上，新型肺炎的表现是多样性的，主要以磨玻璃阴影、实变为主，缺乏特异性。
缺乏特异性的意思是，它的CT表现跟其他病毒性肺炎的表现没有非常大的差异，如果不结合患者的流行病学史和核酸检测结果，医生很难通过CT就直接判断到底是哪种病毒引起的肺炎。实际上，新冠肺炎和过去常见的流感病毒引起的肺炎，在医学影像上还是比较像的，甲流肺炎也经常出现弥漫性磨玻璃影和实变。
而大家最近听到的、感觉很吓人的“大白肺”，其实是两肺出现了弥漫性实变阴影，在胸片上就呈一片白，这是危重型肺炎患者的表现，并不限于某一种病毒性肺炎。
图片来自中华医学会放射学分会
正常来说，富含空气的肺部在X光下应该呈黑色，而右图就是所谓的“大白肺”已经看不到肺部了
根据中国疾控中心对七万多名新冠肺炎患者的病例统计，81%的患者都属于轻/中症，重症大约占了14%，而只有5%的患者是危重症。
像图片中这种双肺都出现了肺弥漫性实变的情况，通常只有危重症和一部分的重症患者才会有，占了大多数的轻/中症患者是不会有这种表现的，甚至在轻症患者的影像学上都看不到肺炎表现。
所以，大多数新冠肺炎患者，并不会出现这个朋友圈后面几张图的情况。
病毒啃噬肺部？肺功能不能恢复？都错啦
这个朋友圈中还有一段比较博人眼球的，就是“病毒啃噬肺部“以及患者肺功能不能恢复的论断。
然而这两点也都是错的。
对于危重症患者来说，问题并不来自于病毒的直接攻击，而是自身免疫系统的过度反应。很多病变都是人体免疫系统引起的，比如在病毒的刺激下，免疫系统火力全开，引起了细胞因子风暴，导致全身脏器受损，这属于“杀敌八百，自损三千”。
而肺功能不能恢复也是错误的。即便是重症患者，经过系统的治疗，肺功能也能逐渐恢复，像武汉疫情中第一位出院的重症患者，主治医生从他的CT结果上来看已经恢复了90%。
当然，我们看问题不能看个例，我们更应该看群体。根据中华医学会放射学分会的专家推荐意见， 根据目前所观测到的情况，绝大多数新型肺炎患者经过治疗，病灶范围缩小，密度逐渐减低，病灶数量减少，磨玻璃阴影可完全吸收
图片来自中华医学会放射学分会
男，48 岁。（左图）CT平扫肺窗显示多发斑片状磨玻璃阴影和实变，治疗 11天后（右图），肺内病变明显吸收、消散，左下肺存留少许纤维化病变。
而对于一些存在实变的危重症患者，将来治愈后残留病灶会如何变化，目前因为没有很多的资料我们不能妄下判断。但根据之前SARS的跟踪研究，实变影可以转归为磨玻璃阴影或消失，也有一些磨玻璃阴影可持续存在。
不过，图中有一点确实是有可能出现的，也是目前很多医生和科研人员正在研究的，就是这名患者“前天还生龙活虎的，今天就下病危了”，目前我们还不是很清楚那些轻症患者有可能发展成重症、应当如何尽早干预，这是目前临床治疗上的重点和难点。
因此，虽然图片看着很吓人，但并不能用少部分的个例代表整体，另外在描述当中也有诸多错误之处，会引起普通民众的恐慌。公众利用目前公布的数据、利用正确的方法进行研究，可以在一定程度上增进我们对于疾病的认识，比如已经有科研团队利用3D打印技术制作了新冠肺炎患者的肺部模型，这有助于我们了解新冠肺炎的演化过程。
感染后5天的新冠肺炎患者肺部，基于CT扫描后三维重建的3D打印模型
但话说回来，作为医务工作者，在发表言论的时候一定要慎重，要记得我们在进入医学院的时候经常听到的八字箴言：
如临深渊，如履薄冰。"
"网传消息：近日，一则声称是“西安学校开学时间”的消息在各微信群中疯传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经西安网警核实，该内容系谣言。目前，西安市相关部门并未发布该信息。请各位家长切勿听信谣言，请以官方渠道公布的开学时间为准。
西安网警提醒：网络社会也有法律底线，传播网络谣言属于违法行为，希望广大网民自觉抵制网络谣言，对未经核实的信息，不随意转发，更不故意杜撰改编，否则，将承担相应的法律责任。对故意传播、散布谣言信息的，公安机关将依法严惩。
辟谣来源：
华商网
相关链接：
西安学校开学时间定了？这是谣言"
"网传消息：2月10日，武汉同济医院教授林正斌感染新冠肺炎去世。之后，网络上就开始流传一段“钟南山看望林正斌教授”的视频，视频中的钟南山院士和身边多名医护人员都没有戴口罩。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查证发现，这段视频来自2016年10月12日，央视科教频道《大家》栏目播出的一个有关钟南山院士的纪录片。原视频中，钟南山看望的是一位重症呼吸病人。
在林正斌教授去世后，这段视频被剪辑出来，当作钟南山院士看望林正斌教授的视频流传开来。
辟谣来源：
 北晚新视觉网
相关链接：
钟南山不戴口罩看望感染新冠肺炎的林正斌教授？假的"
"网传消息：近日，不少微信群出现“微信钱包能领取国家口罩补贴”的相关信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据海尔滨市医保局相关人员介绍，此信息为谣言，目前哈市没有通过医保卡或电子医保卡发放口罩补贴。除此之外，目前哈尔滨市尚未开通电子医保卡，黑龙江仅有几个城市对电子医保卡陆续开展试点。
该微信活动系微信绑定电子医保卡的相关微信福利活动，并非口罩补贴，且活动已经开展了一段时间。通过微信绑定电子医保卡，微信系统随机生成一个红包，红包可存入微信零钱，但该红包与口罩补贴并无关系，仅仅是微信活动的一个奖励。
辟谣来源：
哈尔滨新闻网
相关链接：
微信钱包能领取“国家口罩补贴”？你信了吗？｜这是谣言"
"网传消息：口罩成了当前最紧俏的物资之一，2月19日，北京华联生活超市在7家门店开始试点销售口罩，一大早不少市民排队去买，结果发现普通一次性口罩一盒50个，却售价500元，且不能拆开购买。不少市民表示售价太贵，不能接受。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月19日，华联开始在北京7个门店试点销售口罩，分别是翠微路店、西直门店、万柳店、天通中苑店、回龙观二店、太阳宫店、肖家河店。销售的口罩品牌为MOUTHIES牌防护口罩，一盒50个售价500元，相当于一个口罩10元。该口罩材质为无纺布，每人限购一盒。
随后，有市民投诉华联超市的口罩价格。还有市民将现场视频发到微信群，视频里不少顾客都在抱怨价格太离谱，因此现场并未出现抢购。
华联是否涉嫌哄抬口罩价格？相关部门已对华联口罩价格开展调查。“经现场检查核实，该口罩不构成价格违法行为。”海淀区市场监管局相关人士接受采访时称，海淀区市场监管局执法人员到海淀万柳华联超市现场检查，调取了进货价和销售价记录，发现该商品为从荷兰进口“mouthies”牌非医用口罩，2月19日首次进行销售，50只/盒，进货价为485元/盒，销售价格为500元/盒，因此不构成哄抬物价的价格违法行为。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
华联新上架一次性口罩1片卖10元，市场监管部门已介入调查"
"网传消息：近日，深圳龙华白石龙村一业主群流传着一条消息，称白石龙村附近民兴苑小区2人因感染疫情死亡，并且发烧发热不报警。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据权威部门调查，2月12日，该小区有1名男子死亡，但并非新冠肺炎所致，此消息属于谣言。传播该谣言的业主道歉，称其未经核实发表了不当言论，造成了负面影响。
辟谣来源：
深圳新闻网
相关链接：
辟谣｜深圳白石龙村民兴苑小区2人因疫情死亡？系谣言
-
今日头条
-手机光明网"
"网传消息：近日，网上有传言称，“美国动用全球最大医院船针对‘钻石公主号’邮轮疫情”。传言还配发了一张医院船的图片，称这条医疗船可以独立在海外任何地区实现北约三级医疗支援。末了还不忘点评“真正强大文明的国家，才是其公民和各国人民的坚强后盾”。
鉴定结果：谣言

权威解读：
真实情况是，2月17日凌晨，两架美国包机从东京起飞，撤走了“钻石公主”号邮轮上的美国公民。
据美国国务院2月18日声明，共有300多人登上了离开日本“钻石公主号”的包机，其中有14名乘客被确诊携带新型冠状病毒。这些人被送到飞机上的一个封闭隔离包厢中，与机上其他乘客隔离开。两架撤侨飞机已在美国着陆，分别降落在加州Travis空军基地和得克萨斯州San Antonio联合基地，乘客下机后将被继续隔离14天，机上人员随后将进行第二轮隔离。
据悉，“钻石公主号”上共有428名美国人，而本次撤侨只有300多名。除了62名已经确诊并被送到日本当地治疗的乘客外，还有一些人并不想离开。一些人认为如果待在船上，马上就要结束14天隔离，他们不想回美国继续隔离14天；而另一些不愿离开的，则是担心和这14名确诊患者待在同一架飞机上会被传染。
另外，传闻中让人羡慕的医院船也并非什么稀罕东西。医院船是指专门用于海上收容、医治并运送伤病员、遇难人员的非武装勤务舰船。
辟谣来源：
 上观新闻
相关链接：
「辟谣」美国动用全球最大医院船撤离邮轮上的美国人？新闻说了是包机"
"网传消息：近日，网上流传“新型冠状病毒专门在中国或东亚裔人种中传播”这一消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
病毒不会表现出某种种族偏好。新冠病毒可能感染的是免疫力低下且近距离接触过患者的人。不实信息导致不同族群之间缺乏信任，会让情况更糟。
病毒在不同人种之间可能存在敏感性差异，但不存在只在某一特定人种之间传播的病毒。目前没有证据显示，中国人或亚裔人种更易感染此次新冠病毒，只是这次疫情原发地在中国。
辟谣来源：
 天目新闻
相关链接：
新冠病毒专在东亚裔人种中传播？发现变异病毒？假的"
"网传消息：据湖北卫健委通报，2月19日0—24时全省新增确诊349例，但武汉市新增为615例。不少网友对此不解，是数据算错了吗？
鉴定结果：属实
权威解读：
据湖北卫健委2月20日公布的最新统计数据，2020年2月19日0—24时，全省新增新冠肺炎确诊病例349例，其中：武汉市615例、仙桃市5例、十堰市3例、随州市3例、襄阳市2例、黄冈市核减5例、鄂州市核减5例、恩施州核减5例、天门市核减13例、孝感市核减15例、黄石市核减16例、宜昌市核减16例、荆州市核减31例、咸宁市核减66例、荆门市核减107例。
在各个市（州）的新增确诊病例中，是存在核减的。每个市（州）新增新冠肺炎确诊病例=每个市（州）新增新冠肺炎确诊病例相加（如果是核减则为相减）。从上述数据看出，湖北全省共新增628例，核减279例，两者相减正是349例。
为什么会存在核减情况？19日，国家卫健委发布了第六版新冠肺炎的诊疗方案，诊断标准取消了湖北省和湖北省以外其他省份的区别，统一分为“疑似病例”和“确诊病例”两类，确诊病例必须满足核酸检测阳性或基因测序高度同源的证据之一。此前，按照第五版治疗方案，湖北省将“临床诊断”病例数新纳入确诊病例数，即疑似病例且具有肺炎影像学特征，但是核酸检验阴性者，被划分为确诊病例。现在，按照第六版诊疗方案，此前的“临床诊断”病例因不满足核酸检测阳性，不再划分为确诊病例，所以确诊病例核减了。
查证来源：
新京报
相关链接：
武汉新增病例数为何高于全省？这是一道小学数学题"
"网传消息：近日，网上流传“钟南山院士有望初步对各地解除限制作预测”，其中提及：3月10日到25日前后，大多数省份将解除限制，4月15日前后湖北也将解除限制。
鉴定结果：谣言
权威解读：
事实是，疫情真的会结束，但钟南山院士真的没这么说。记者了解到，现阶段全国各省（市）依然采取严格的防疫措施。湖北等重点疫区暂停长途客运和市区公共交通，具体恢复时间，根据疫情发展情况，属地相关部门会第一时间告知公众。
在2月17日下午一次远程视频会诊中，钟南山认为，根据模型预计，2月中下旬全国病例数将达到峰值，但并不意味着达到峰值后马上下降，目前是否已经达到峰值还不确定，仍需再观察几天。全国应该是4月底，这个只是一个非常粗略的估量。这里虽然有2月、4月两个时间点，但只是对疫情发展“非常粗略的估量”，并非是网传预测“各地解除限制”，也不是正式的全国性疫情通报。
登录传言中各省人民政府、卫健委官网，均未发现有“解除限制”的具体时间通知。
辟谣来源：
 新华网客户端
相关链接：
钟南山“预测”各地解除限制时间？这个真没有"
"网传消息：2月19日晚，网上流传一段火灾现场视频，并有配文称起火原因系金山漕泾一女子在老公衣服上喷了酒精，男子上车点燃香烟连人带车爆炸。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查，网传信息不实。该起火灾事故系2月19日下午金山漕泾镇护塘村一处简易棚着火。接报后，公安、消防迅速到场将火扑灭，过火面积约10平方米，现场无人伤亡，具体起火原因在进一步核查中。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
衣服上喷酒精，上车点烟连人带车爆炸？上海警方：谣言"
"网传消息：韩国新增病例中有11例曾与此前确诊的第31例患者接触。第31例患者于18日确诊感染，但感染路径尚不明确。韩联社称，她或许算是一个“超级传播者”。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
据韩联社报道，韩国中央防疫对策本部2月19日通报，截至当天9时，韩国新增15例新型冠状病毒感染病例，累计确诊病例达46例。
新增病例中有11例曾与此前确诊的第31例患者接触。第31例患者是一名61岁的韩国女性，她于18日确诊感染，但感染路径尚不明确。韩联社称，她或许算是一个“超级传播者”。
其他地区的2名患者中，一名是居住在首尔市城东区的77岁韩国男性，他此前并无出国旅行史。另一名是第20例患者的11岁女儿，她是韩国首例儿童感染病例。第20例患者是一名41岁的韩国女性，她是第15例病例（43岁韩国男性）的家人，于2月5日确诊感染。
截至19日上午，韩国共有1030人被隔离检测，比前一天通报数据增加212人。在所有确诊患者中，共有12人治愈出院。
查证来源：
新京报
相关链接：
韩国一夜新增15例新冠肺炎病例，或现超级传播者
延伸阅读：
超级传播者是什么？
世界卫生组织提出，把病毒传染给十人以上的病人被称为“超级传播者”。非典期间，有专家介绍，如果1人传播了10人以上，而且被传染的人都已经确诊为非典型肺炎，那么这个传播者就可以称为“超级传播者”。“超级传播者”传染性较强，与其他患者相比，具有以下特点:高龄、体质弱、存在其他基础疾病，他们为数不多,但却是SARS疫情的主要传播者。
钟南山院士在2月初接受采访时表示：（新冠肺炎）超级传播者没有严格的定义说一个人传播给多少人他就算超级传播者，更多的理解是一个人传染的人比较多，而更重要的是这些被他传染的人再传染给下一代，目前不确定有很多的超级传播者。
为什么会出现超级传播者？
疫情如果听任发展，病毒变异可能就适应人体，从而产生超级传播者。尽量不产生超级传播者，前提是不让病毒自由扩散。哪怕是轻症者，我们也应当立刻采取措施，不让它再传人；一旦发现重症者，实施更严格的隔离治疗措施，这样切断了环节，就可减少传播者。
如何发现超级传播者？
过去SARS传染了很多人，我们才知道他是超级传播者。但现在我们对重症有了一些办法，比如不断监测下呼吸道病毒负荷，如果一直高，有可能传播力较高。目前正在加强研究，争取较早发现超级传播者。
《新型冠状病毒肺炎流行病学特征分析》报告：尚未出现“超级传播者”
最新一期中华流行病学杂志发表《新型冠状病毒肺炎流行病学特征分析》报告。该报告选取了截至2月11日的中国内地所有新冠病毒肺炎病例，进行流行病学调查。报告显示，广东于1月19日上报了湖北以外的首个新冠肺炎确诊病例；同时患心血管疾病的新冠肺炎患者粗病死率最高；截至2月11日，共有3019名医务人员感染新型冠状病毒（其中确诊病例1716名），可能存在非职业暴露造成的感染；报告还指出，
截至目前，还没有证据表明，在任何一家为新型冠状病毒肺炎患者提供服务的医疗机构中发生了“超级传播者”事件。
《中国2019年新型冠状病毒感染的临床特征》：不排除超级传播者，个别潜伏期24天
2月9日，迄今为止样本量最大的一项新冠肺炎回顾性研究成果发表于医学研究论文预印本平台medRxiv。研究基于全国552家医院的1099例病例数据，由中国工程院院士钟南山领衔。研究发现，2019新型冠状病毒潜伏期中位数为3天，最长24天；死亡率相对较低；相当一部分患者初次就诊时没有发烧和影像学异常表现；6.5%的粪便样本中检出2019新冠病毒；部分患者在胃肠道、唾液或尿液中检测到了2019新型冠状病毒。
研究者指出，该研究不能排除“超级传播者”的出现，并提醒，如观察病例的定义主要集中在发烧检测，可能造成漏诊。同时，由于部分患者无影像学异常表现，应把防控重点放在疾病发展之前早期识别患者。此外，污染物传播可能在新冠病毒快速传播中起到一定作用，因此卫生保护应考虑到通过胃肠道分泌物的传播途径。
论文提到，该项研究为人与人之间的传播提供了进一步的证据。大约只有1％的患者与野生动物直接接触，而四分之三以上的人是武汉当地居民，或者与武汉人接触过。研究者指出，这些发现与最近的报道相呼应，包括家庭群体性病例的暴发、无症状个体的传播等。研究不能排除“超级传播者”的出现。"
"网传消息：2月19日，武汉青山区把不遵守封闭纪律的人，集中在武钢二医院院子里进行教育。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经武钢二医院核查，上述网传消息纯属谣言，请广大市民不信谣、不传谣。 ​​​​
辟谣来源：
青山政务
相关链接：
青山区把不遵守封闭纪律的人，集中在武钢二医院院子里进行教育？"
"网传消息：近日，个别网民发布消息称北京大中小学将于3月初开学。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京市教委明确表示，这是一条虚假信息。市教委强调，目前，防控疫情是首要任务，开学时间要视疫情发展来定。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不信谣。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
北京市教委：网传大中小学3月初开学消息不实"
"网传消息：2月17日，一则关于女子戴着手铐指认现场的视频在网上发布，并且配文称：“女子不戴口罩被戴铁链游街示众”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
通过罗甸县公安局的官方微信公众号，东方今报记者找到了2月12日，罗甸县公安局通过其官方微信号“平安罗甸”发布的关于此事的案件通报。经过对比，飘然范舟博主发布的视频正是该案件的部分内容。
“平安罗甸”在稿件中称，2月11日11时许，该县龙坪派出所接到群众报警称，有人在河滨新区疫情防控卡点闹事（并非因为不戴口罩），接到报警后巡特警赶到现场，将闹事人员黄某移交龙坪派出所办理，经过派出所民警的批评教育，黄某认识到自己的错误，主动交代了违法行为。
辟谣来源：
东方今报
相关链接：
博主称女子不戴口罩被戴铁链游街示众，记者还原谣言产生全过程"
"网传消息：2月18日，襄阳本地微信群流传一条图文内容为：“湖北襄阳：18号12点开始，没有通行袖标及通行证在外面随时会被带去体育馆学习，无床，有座，提供盒饭，解封后放人。到时罚款和生活费......交了走人，单位和社区领人还要受处分”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，湖北襄阳市并未下发此通知，照片中的场地也不是襄阳市诸葛亮广场体育馆实地，该信息为谣言，多地网警已辟谣！
辟谣来源：
襄阳同城
相关链接：
未带通行证出行将被带去体育馆学习？谣言！"
"网传消息：疫情期间从医院、农贸市场和公交行业等地回收的现钞需要直接销毁 。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
回收现钞是否需要销毁，不能一概而论，各地政策也有所不同。在广州地区，中国人民银行广州分行2月15日宣布，疫情期间，其辖内商业银行将对从医院、农贸市场和公交行业回收的现钞进行全额清分、消毒，做好特殊标识和消毒记录后上交广州分行，广州分行将按照相关规定直接销毁、不再投放市场。
在北京地区，人民银行营业管理部的工作人员表示：对于回笼的现金，经紫外线等方式消毒后，在干燥环境存放7天以上才可再行投放或上交人民银行发行库；对从医院回笼的现金，做好消毒等防范措施后单独保存，暂不对外支付。并没有直接进行销毁操作。
查证来源：
新京报
相关链接：
专家热议医院等地回收现钞直接销毁：不用都销毁但须消毒
延伸阅读:
1、中国微生物学会病毒学专委会青年委员、教授张其威表示：疫情期间，医院、农贸市场和公交行业均属于病毒传播高危区，在这些高危区流通的现钞因此很容易沾上新冠病毒。因此对人民币现钞进行消毒是有必要的。
2、首都经济贸易大学金融学院教授祁敬宇认为，如果正好是残缺、污损的人民币，加上又怀疑沾染上了新冠病毒，采取销毁现钞方式来阻断病毒的传播，这是应该采取的措施。因为这两种货币在正常年份也要按计划销毁。而结合消毒成本和现实需求考虑，对于新币则不必销毁。
3、研究病毒学的南方医科大学公共卫生学院教授赵卫说，从病毒的存活周期来说，即使不对现钞消毒，只要过了存活周期，病毒的活性也就没了。因此，如果仅仅因为担心粘上新冠病毒就销毁现钞是没必要的，“若不影响正常流通的情况下，可将人民币先放置一段时间再行使用”。
4、通过某商业银行总行负责人表示：在当前这种特殊情况下，可以认为这些现钞已经被严重污染（即软损坏），损坏的现钞即是残钞。根据《中国人民银行法》第二十条、《人民币管理条例》第二十三条规定，残钞可以依法消毁。“被消毁的现钞可以由造币厂制造等额等面值的新现钞来补充”。
5、根据《中华人民共和国人民币管理条例》规定，我国只有中国人民银行（也就是央行）才能依法发行货币，包括纸币和硬币。市面上停止流通的人民币和残缺、污损的人民币，统一由中国人民银行负责回收、销毁。现钞的发行、回收、销毁是央行的正常工作，这是一个科学决策的过程。所以，即使疫情期间医院等地回收的现钞被销毁，大家也不必担心市场上钱会少了，这种操作不会影响到老百姓的“钱袋子”。"
"网传消息：近日，一段微信聊天记录：“广州高铁站下车的人全部由政府派车接去宾馆隔离14天，不愿隔离的原路买票回去”的信息在网络上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者从广州南站了解到，目前南站对旅客实施体温监测，只对被诊断为疑似病例的发热旅客，转至定点医院隔离治疗，不存在要求所有旅客原路买票返回的情况。
今年春节以来，广州南站、地铁广州南站客流量较小，未出现大范围拥堵或旅客聚集情况，站场候乘秩序良好。到广州南站、地铁广州南站乘车的旅客请戴好口罩，做好自身防护，同时请配合站场工作人员做好体温监测及安检工作。
辟谣来源：
南方plus客户端
相关链接：
网传广州南站到达旅客需要被接送隔离14天不实"
"网传消息：2月17日起，齐齐哈尔市部分微信群中有传言称：“社区仓买都要封闭，只留6个大超市”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经过与齐齐哈尔市防疫指挥部办公室、市市场监管局、市商务局核实，均未发布过该内容通知和公告。商超布局会根据各县（市）区具体要求进行合理开放，获取信息要以官方渠道为准。
针对恶意制造恐慌、传播不实信息、恶意传谣牟利的行为，市委网信办将联合市公安局等相关部门依法依规进行处理。
辟谣来源：
齐齐哈尔市人民检察院
相关链接：
集中关闭社区仓买、超市，是假的！！"
"网传消息：在网上流传着“涂抹芝麻油能防止新冠肺炎进入人体”的说法，引起热烈讨论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
芝麻油是普通的植物油，它的应用主要是在饭菜上，如做凉拌菜、汤面等会用到芝麻油，芝麻油可以给饭菜增加香味，因它是芝麻为主要原料制作出来的，其中还有大量的不饱和脂肪酸。
按照人体每天食用植物油的标准，每天每人食用油的控制量在25g~30g的范围内即可。而这种植物油，从目前的研究上来看，并不能杀死新冠肺炎病毒。
而对这种病毒，目前认为比较有效的是，漂白剂/氯基消毒剂、乙醚溶剂、75%乙醇、过乙酸和氯仿等，它们可以在一定程度上杀死表面上的病毒。
但大家要警惕的是，这些化学消毒剂，如果只是放在鼻子下面，或者是涂抹在我们的皮肤上，非但对预防病毒没有好的作用，它的危险程度还是非常大的。
辟谣来源：
营养师彭鑫蕊
相关链接：
涂抹芝麻油能防止新冠肺炎进入人体？辟谣：这么做没有效果"
"网传消息：新冠肺炎疫情发生以来，很多人都使用84消毒液、酒精等对居家环境或衣物等进行消毒。有人认为，过度消毒产生的大量消毒剂将严重污染地下水。
鉴定结果:谣言
权威解读：
国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登2月17日在接受科技日报记者专访时回应，如果家中没有确诊或疑似病人，保持日常清洁即可，一般不需要采取特别的消毒措施；持续1—3个月的消毒，会对地表水、土壤和植被造成一定影响，但不至于严重污染地下水。
“84消毒液是含次氯酸钠的消毒剂，主要靠次氯酸的强氧化性来杀灭微生物，目前公共区域基本上也是使用含次氯酸钠的消毒剂。”彭应登说，自来水和市镇生活污水的传统消毒工艺就是用含氯制剂来消毒，即使是过量使用消毒剂，对地表水的影响不大，但对土壤和植被影响相对较大。
北京市疾病预防控制中心也表示，过度消毒危害大，残留消毒剂对环境造成污染，长期使用消毒剂对健康有影响，对物品有损毁，要科学、适度消毒。
辟谣来源：
中国网
相关链接：
过度消毒严重污染地下水？专家：还不至于"
"网传消息：近日，一名女性网友（翁某）在微信群中高价贩卖来自协和医院的医用口罩 。
鉴定结果：谣言
权威解读：
福州市公安局鼓楼分局发布情况通报。经查，翁某以盈利和吸引客户为目的于2月15日在微信群内故意编造、传播虚假信息，谎称有某医院的医用口罩用于售卖，后该信息被大量转发并对社会公共秩序造成了恶劣影响。现鼓楼警方依法对翁某处以行政拘留十五日并处罚款1000元的处罚。
辟谣来源：
FM1007福建交通广播，综合@鼓楼公安在线
相关链接：
福州一女子微信群高价贩卖医用口罩，自称来自协和医院？"
"网传消息：有网友称，蜜蜂属于白天生活的昆虫，吃的是花蜜，而蜜蜂又能分泌出蜂毒，那么蜂毒是否能抑制新型冠状病毒呢？
鉴定结果：谣言
权威解读：
医生介绍说，蜂毒是由蜜蜂蜇针排出的一种生物毒素，其中含有肽类、酶类和组织胺等多种活性物质，具有神经毒性和血液毒性。传统医学中有蜂毒疗法，包括蜂针治疗和蜂毒注射液治疗。但目前并未发现有任何数据支持蜂毒有抑制新冠病毒的效果。
再者，蜂毒是危险的过敏原，蜂螫伤所致蜂毒过敏的发生率仅次于药源性过敏反应，不仅会影响患者的生活质量，严重时甚至会致命。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
口罩中间垫上餐巾纸可有效阻断新冠病毒？"
"网传消息：脸书上有消息称柬埔寨洪森总理已感染新冠肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月17日上午，柬埔寨卫生部郑重否认脸书上有关洪森总理已感染新冠肺炎的假消息，并呼吁警方逮捕恶意散播谣言的网友。据悉，这个谣言是在马来西亚卫生部发现一名83岁美国妇女确诊新冠肺炎后出现在脸书上的。
2月15日，这名妇女从“威士特丹号”邮轮经西港上岸，然后飞往马来西亚。应提的是，柬埔寨卫生部曾要求马来西亚重新检测。对此，马来西亚副首相旺阿兹莎于16日强调，马来西亚已经2次为这位女士进行检验，检验结果均呈阳性，因此正式宣布确诊感染。
2月18日上午，洪森总理出席主持柬埔寨国家妇女理事会2019年总结和2020年计划的会议，证实洪森总理目前身体健康，也直接粉碎网上的各种谣言。
辟谣来源：
柬单网APP
相关链接：
柬埔寨总理洪森感染新冠肺炎？卫生部辟谣：假的"
"网传消息：网上传言，北京西城区某部门出现一例新冠肺炎确诊病例，导致西城区政府工作停摆。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月18日下午，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，西城区委副书记、区长孙硕回应称，西城区确实发现了一例新冠肺炎确诊病例。
这名员工回河北老家探亲，初六返京，身体状态良好，测温正常，初七投入到一线防疫工作中。2月11日，接到老家疾控通知老家亲戚确诊，随后他立刻告知单位，并自我居家隔离14天，单位也组织了全面消毒工作。随后，该同志自行去医院就诊，被确诊属于新冠肺炎轻症。
单位有69名高风险人员采取了集中管控。目前区委区政府工作一切正常。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
网传北京西城某部门现1确诊病例致区政府工作停摆"
"网传消息：温州出现新的病毒，490 例新冠肺炎里有 40% 是全新变异的，而新病毒和武汉病毒不一样，疾控中心现在要排查 3 万多从温州回广东的人。
鉴定结果：谣言
权威解读：
我国最新研究表明：新型冠状病毒未发生明显的变异。
2020 年 2 月 18 日，中华预防医学会新型冠状病毒肺炎防控专家组在中华流行病学杂志上发表最新论文《新型冠状病毒肺炎流行病学特征的最新认识》，论文明确指出：目前为止，病毒样本之间的全长基因组序列几乎完全相同，提示病毒未发生明显的变异。
对于上述网传消息，广州市疾控中心提醒大家，对社会上的传言要仔细辨别，做到不信谣，不传谣，科学防治，坚决打赢疫情防控的阻击战。
辟谣来源：
广州疾控 i 健康
相关链接：
温州490例里有40%是全新变异病毒？"
"网传消息：近日，一条关于“一个（或两个）韩国女生因戴口罩在意大利被推到铁轨上丧生”的消息刷遍朋友圈。朋友圈中众说纷纭：“英国UAL（伦敦艺术大学）的一个（或两个）韩国女生因为戴口罩被推下铁轨，死了，已经证实了！”到了当晚，朋友圈又开始传“昨天和今天各发生了一起，两个都是韩国女生，因为戴口罩被推到地铁轨道”。
鉴定结果：谣言


权威解读：
据意大利当地媒体今日网报道，这名“戴口罩的亚裔女生”其实是居住在英国的20岁韩国女生，就读于伦敦艺术大学。事发的时候，她正在意大利米兰同自己的朋友游玩。
当地警方称，该韩国女生在事发之前，走到了一个没有人行横道的地方，突然站在了铁轨上，并没有意识到电车已经来了，所以不幸被撞去世。
该女孩的好友也表示，她这次是真的不小心，才有了这个意外……
辟谣来源：
英伦圈
相关链接：
20岁留学生卷入铁轨丧生，她真是因为戴口罩被推吗？"
"网传消息：新冠病毒比其他病原体的致死率更高，世界卫生组织打算提高疫情全球风险级别。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月17日，世界卫生组织（WHO）在日内瓦召开会议，汇报新冠状病毒的最新信息。总干事谭德塞在记者会上表示，新型冠状病毒与非典（SARS）和中东呼吸综合征（MERS）等其他冠状病毒病相比，没那么致命，新冠肺炎目前的致死率约为2%，相对较低。世界卫生组织维持此前评估，即新冠状肺炎并非全球性流行病，也不会提高疫情的全球范围风险级别。
世界卫生组织的数据显示，埃博拉病毒和马尔堡病毒感染的平均致死率为50%左右，狂犬病致死率接近100%。此外，据英国医学期刊《柳叶刀》发表的一项研究，流感每年在美国导致数万人死亡，在全球造成29.1万~64.6万人死亡。
辟谣来源：
晋州普法
相关链接：
比病毒更有“传染性”的，是这些在朋友圈热传的9个谣言。"
"网传消息：有返沪人员进不去小区，也回不去家乡，只能睡在马路边支起的帐篷里。
鉴定结果：谣言
权威解读：
根据疫情防控要求上海1.3万个小区实现“封闭式管理”，然而很多老式小区和里弄并不是封闭式的，为了更好地进行防疫管控，奉贤路182号的几个单元沿路用隔离栏进行了封闭，在预留的唯一进出口前支起了一顶帐篷。
经核查，帐篷为小区保安所用，保安每天两班24小时昼夜值守，坚守防疫登记的岗位。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
网传返沪人员睡路边帐篷？真相让人泪目"
"网传消息：近日，意大利曼多瓦的一家华人开的寿司店，被匿名举报。据悉，当地警方于当地时间2月6日接到了一个匿名举报电话，该举报人称，在Castiglione delle Stiviere的一家由华人经营的寿司店内里有两名厨师曾接触过新冠肺炎患者。
鉴定结果：谣言

权威解读：
接到报警后医护人员和宪兵紧急出动来到餐厅进行调查。经过一番调查和检查后发现店里面的厨师、老板身体非常健康，甚至在新冠肺炎疫情爆发后都未曾去过中国，全面检查后也排查了所有人感染新冠肺炎病毒。
为避免针对省境内华人更严重事件发生的计划，警察局长Paolo Sartori签发了一个公共安全法令旨在保护位于省内的跟亚洲人社会群体有关的目标和利益，这些可能会成为毫无根据，没有道理的非法行为的目标，或者是临时性的，具有歧视性内容的举措，目的是在没有根据的情况下引起恐慌。
当地警察通过匿名电话的线索逮捕了拨打虚假电话的当事人，一名28岁的巴基斯坦男子，是这家寿司店的一名离职员工，原因就是为了报复。目前这名巴基斯坦男子因涉嫌诽谤罪已经被逮捕并起诉。
辟谣来源：
 欧洲华人街
相关链接：
意大利华人寿司店有新冠肺炎？原来是被辞退的工人恶作剧"
"网传消息：近日，朋友圈流传着这么一条消息：新冠病毒是对某个群体的惩罚。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对这种言论，美国纽约医学院灾难医学中心校长爱德华·哈珀林博士说：“为什么出现健康问题时，总有人觉得应该怪罪于某个群体？”
他同时说：“现在许多人指责中国导致了疫情暴发。这就如同以前有人将艾滋病归咎于同性恋者、血友病患者、吸毒者等。”这些说法根本毫无科学依据。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，特别是这种一听就是特别不靠谱的消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 生命时报
相关链接：
比病毒更有“传染性”的，是这些在朋友圈热传的9个谣言"
"网传消息：近日，网上流传“轻症患者反复手粘唾液来触碰眼口鼻会渐渐转化为重症”这一消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
已经感染新冠病毒的轻症患者，用沾了唾液的手来触碰眼睛和口鼻并不会增加病情的严重程度。
但这样会带来其他问题：1、对自己不太卫生，会增加局部感染的风险，比如眼结膜炎等；2、对别人会散播病毒颗粒，增加周围人的感染风险，或者给自己带来交叉感染的机会。
即使不是新型冠状病毒，这种不好的习惯也会传播流感、感冒、手足口、诺如等病毒。所以，无论是感染者还是健康人，为了自己为了他人，一定要注意卫生，勤洗手戴口罩。
辟谣来源：
 内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
轻症患者手粘唾液触碰眼口鼻会转化为重症?"
"网传消息：随着疫情防控网越扎越紧，46岁的贵州籍罪犯张某祥再也熬不住了，他独自一人走进厦门市公安局海沧分局刑侦大队，无奈道：“疫情防控太严了无处可躲，我受不啦……警察同志我要自首……”
鉴定结果：属实
权威解读：
张某祥于1995年伙同他人在贵州安顺持火药枪、炸药、刀等抢劫，被判处有期徒刑9年，2000年10月在服刑期间趁外出劳动之机脱逃。潜逃20年来，他一直在全国多地四处逃窜、躲藏，靠打零工为生。
新冠肺炎疫情发生后，厦门警方加大了对工厂、宾旅馆、出租房等外来人员聚集场所的排查力度。因为没有身份证，张某祥在海沧躲藏期间无工可打、无房可租，坐不了车，身上又没钱，只能在公园里、小树林、排洪沟、桥底下风餐露宿，连续半个月忐忑不安。
随着排查深入，潜逃至海沧新垵村的张某祥更加战战兢兢，终日东躲西藏、提心吊胆。实在没办法，张某祥只好背着被子、衣服等全部家当来到公安机关投案自首，主动接受法律制裁。
查证来源：
杭州交通918
相关链接：
男子潜逃20年，因疫情自首：我太难了，查太严了"
"网传消息：近日，网上广泛流传着“新冠病毒比其他病原体传染性更强，传播速度更快”这一消息，引起了一定范围的恐慌。
鉴定结果：谣言

权威解读：
武汉大学医学部基础医学院病毒学研究所教授杨占秋表示：新型冠状病毒谈不上比其他病毒传播更快，常见的流感病毒传播速度就比它更快，传染性也更强。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
 生命时报
相关链接：
比病毒更有“传染性”的，是这些在朋友圈热传的9个谣言"
"网传消息：2月15日，甘肃省第三批援助湖北医疗队启程。其中，甘肃省妇幼保健院派出15名护理人员。同日，每日甘肃网发布了一则名为《剪去秀发，她们整装出征》的消息。但17日，该消息所配发的视频引发极大关注。视频显示，甘肃省妇幼保健院派出的15名护理人员中14人被理成光头。理发时，部分女士落泪。有网友认为，让护理人员理光头是形式主义，“平头就行，为什么非让女生理成难看的光头。”也有人质疑，理光头是否出于护理人员的本意？
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月17日晚11时，甘肃省妇幼保健院相关工作人员告诉红星新闻记者，他对此事引发争议较意外，“很多网友不了解情况，但作为医护人员，这是一个很正常的事情，全国很多地方这么做。最重要的一点是为了防止感染，还有为了方便清洗。而且理光头也是护理人员的自愿行为。”
甘肃省妇幼保健院宣传统战部相关负责人告诉红星新闻记者，理光头是女医护们自愿的，医院并未强迫。他称，散落的头发和气溶胶融合易发生感染，医院让女医护们理发的初衷是为了让其保护自己，但并未要求理光。“有人曾经问过她们为什么理光头，她们说，在脱防护服的时候，发现头发还是碍事。而且通知她们第2天就要出发，来不及了，时间很紧，孩子们说，干脆推掉吧。”
红星新闻记者还注意到，疫情爆发后，全国各地派出医疗队员赶赴湖北支援抗疫。其中不少医护人员理光头前往湖北。
辟谣来源：
 红星新闻
相关链接：
甘肃省妇幼保健院回应护士被剃光头：未强迫，防止感染，方便清洗"
"网传消息：一张厨房专用纸，两根橡皮筋，订书机轻轻一按，一个口罩就能诞生。疫情发生以来，网络上出现了很多“自制口罩”的办法，除了用厨房专用纸，还有人用果皮，甚至在棉布口罩外加一层塑料袋或保鲜膜，或棉布、保鲜膜、纱布叠放。据说这些自制口罩都能有效地防止新冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京朝阳医院呼吸与危重症医学科主任医师林英翔表示，这段时间，她也留意到网上出现了许多自制口罩的文章，但大多都不太靠谱，甚至有误导之嫌。北京疾控中心也曾发布公告提示，棉纱口罩对预防病毒感染无保护作用。至于卫生纸、厨房用纸，因为它的吸水性太强，也不适合拿来制作口罩。
山东登胜药业有限公司负责人表示，目前常见的一次性医用口罩主要分为三层，由两张无纺布加一层熔喷布构成，其中最重要的就是熔喷布。“熔喷布是经过高压静电处理的，只有这样处理过才能具有过滤性、屏蔽性、绝热性和吸油性，可以把附着在体液上的病毒过滤掉。”网上的自制口罩，只能起到防尘的作用，没有防病毒、细菌等微生物的作用。
医用口罩
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
自制口罩可还行？材料不正确无法防护甚至还会有危险
延伸阅读：
为什么要佩戴口罩？
据央视新闻消息，北京急救中心培训主任陈志表示，佩戴专用口罩有两个作用：防止飞沫和防止气溶胶。换言之，当感染上新型冠状病毒肺炎的人打喷嚏和咳嗽的时候，正确佩戴口罩可有效阻隔这些飞沫进入我们的呼吸系统，并防止触碰到外界事物的手将病毒传播到嘴巴和鼻子（前提是管好自己的手）。而自己做的口罩，再怎么做也达不到专用口罩的要求，只是退而求其次的一种方式。
建议大家如果自制口罩，可选用20层以上的棉纱布，这种材料能重复使用，也有一定的防护效果。不管什么口罩，都能够短时间内阻挡大的飞沫，但小气溶胶的话自制口罩是无法起到防护作用的。
如何选择口罩？
国务院应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控机制日前印发《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引》，根据指引，普通民众处于超市、商场、交通工具、电梯等人员密集区，室内办公环境，托幼机构、学校，医疗机构（除发热门诊）等场所时，都属于较低风险暴露人员，建议佩戴一次性使用医用口罩（儿童选用性能相当产品）。
民众
在居家、通风良好和人员密度低的室内外场所
活动时，则属于低风险暴露人员，
可不佩戴口罩。
非医用口罩，如棉纱、活性炭和海绵等口罩具有一定防护效果，也有降低咳嗽、喷嚏和说话等产生的飞沫播散的作用，可视情选用。
口罩在什么情况下需要更换？
指引明确，医用标准的防护口罩均有使用期限，口罩专人专用，人员间不能交叉使用。高风险人员在结束工作、中途进餐（饮水）、入厕等脱下防护装置后，重新进入需更换；口罩被患者血液、呼吸道/鼻腔分泌物，以及其他体液污染要立即更换；较高风险人员在接诊高度疑似患者后需更换。
其他风险类别暴露人员佩戴的口罩可反复多次使用。口罩佩戴前按规程洗手，佩戴时避免接触口罩内侧。口罩脏污、变形、损坏、有异味时需及时更换。
如何延长口罩使用时间和次数？
根据指引，在保障公众健康的前提下，正确保存、消毒可适当延长口罩使用时间和使用次数。
使用过的口罩又该如何正确保存、清洗和消毒？
如需再次使用的口罩，可悬挂在洁净、干燥通风处，或将其放置在清洁、透气的纸袋中。口罩需单独存放，避免彼此接触，并标识口罩使用人员。
医用标准防护口罩不能清洗，也不可使用消毒剂、加热等方法进行消毒；自吸过滤式呼吸器（全面型或半面型）和动力送风过滤式呼吸器的清洗参照说明书进行；棉纱口罩可清洗消毒，其他非医用口罩按说明书处理。”"
"网传消息：近日，网上广泛流传着“现在已经有疫苗可以控制此次新冠病毒”这一消息，引起较大范围的讨论。
鉴定结果：谣言

权威解读：
目前还没有，这次流行的新型冠状病毒是一种新病毒，疫苗只能在疫情发生后才开始研发，且研发需要时间。
武汉大学医学部基础医学院病毒学研究所教授杨占秋表示：目前已成功分离出新冠病毒毒株，为研制疫苗创造了关键条件。但疫苗研制需要经过细胞实验、动物实验和临床志愿者试用阶段，才能应用于人群预防。
辟谣来源：
 生命时报
相关链接：
比病毒更有“传染性”的，是这些在朋友圈热传的9个谣言"
"网传消息：网传新冠病毒可攻击肾脏、睾丸，会对男性生育力有影响。
鉴定结果：
有
争议
权威解读：
背景：南京医科大学附属苏州医院某研究团队研究了病毒攻击人体细胞的机制，发现病毒更容易攻击ACE2蛋白表达比较丰富的组织，包括肾脏和睾丸的某些上皮细胞，其表达的浓度甚至超过肺脏，得出病毒有攻击肾脏和睾丸的可能性。
但真正能够验证病毒是否能攻击器官的证据是人体解剖和病理检查，必须证实这些器官当中有病毒，并对细胞产生了损害，才能说明病毒可以影响肾脏和睾丸的这个结论。
器官蛋白的表达并不能确定可以感染，全身能够表达这个蛋白的组织和器官很多。肺组织并非表达最高的器官，但大部分感染者的症状集中在肺脏。
其次，即使病毒侵犯到了肾脏和睾丸，也并不一定就能代表会影响生育能力。
查证者：
上海市肺科医院副主任医师 胡洋
湖南湘雅医院呼吸科主任医师 李瑛
相关链接：
新冠病毒可疑攻击肾脏和睾丸，暂未得到临床验证
网传：感染新型冠状病毒会影响肾脏和生育能力，是真的吗？"
"网传消息：近日，有网民反映，称“济宁解散所有微信群”，这一消息引起了较大的恐慌。
鉴定结果：谣言

权威解读：
2月18日，济宁市委网信办、济宁市公安局联合发布《“济宁解散所有微信群”系谣言》的声明。声明中提到：经济宁市委网信办、济宁市公安局核实查证，此网络传言系谣言。在此，提醒广大网友不信谣、不传谣。
但是经了解发现，从2月17日开始，济宁有大量微信群被群主解散，不少单位工作群也由群主解散。
辟谣来源：
 济宁市全媒体辟谣平台
相关链接：
""济宁解散所有微信群""系谣言"
"网传消息：淮北市所有的大小餐饮、大小蛋糕店全部停止经营！圈内所有的面皮、烫面、水饺全部停止外卖！一经查处，移送公安机关！
鉴定结果：谣言
权威解读：
经调查核实，目前淮北市公安机关未发布以上相关规定，确认该条消息是谣言信息！淮北网警再次提醒广大网民遇到类似信息可在网上简单搜索一下内容关键词是否为谣言，不要急着盲目转发，也可微博私信咨询@淮北网警巡查执法 。请大家尽量待在家中，减少外出。共同努力，打赢这场没有硝烟的战役！
辟谣来源：
淮北网警巡查执法
相关链接：
淮北人最爱的“面皮、烫面外卖将移交公安机关？”谣言"
"网传消息：2月17日，不少广州市民在网络社交媒体上，看到有网传微信截图在寻找一名男子，有人在转发这些截图时声称“该男子带有病毒”，从广州番禺的医院“出逃”并被“通缉”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月18日广州番禺警方表示，“带有病毒男子从医院出逃”为谣言。据悉，网络流传截图中的男子杜某，于2月14日涉嫌盗窃被抓获，但因情节极轻微，民警对其教育后释放。14日当晚，该男子因感不适前往南村医院诊治，但未交费便离开，医院随后报案。接报后，民警对上述男子展开查找，至2月17日上午11时，警方寻获杜某，经医院检查，杜某并无发烧等症状，身体情况稳定。
番禺警方提醒，对于网上信息要理性判断，关注官方发布的权威信息，不要轻易相信和转发，以免造成不必要的恐慌。
辟谣来源：
羊城派
相关链接：
广州“带病毒男子从医院出逃”？番禺警方：谣言"
"网传消息：磷酸氯喹这款“老药”治疗新冠病毒确定有效。
鉴定结果：氯喹作为“老药”，安全性以及不良反应非常明确。但是之前是用于主要是用于疟疾以及偶尔用于阿米巴原虫，类风湿关节炎的治疗，对于用于新冠病毒的剂量以及相应的安全性仍需要研究。
磷酸氯喹的效果还需临床数据
权威解读：
氯喹作为“老药”，安全性以及不良反应非常明确。但是之前是用于主要是用于疟疾以及偶尔用于阿米巴原虫，类风湿关节炎的治疗，对于用于新冠病毒的剂量以及相应的安全性仍需要研究。
氯喹的抗病毒能力虽然吸引了各种研究，但是它机理并不十分明确。
所有的细胞实验和机理研究预测都不能代替临床实验。目前仅可初步判断有一定效果，但仍需更多数据证明。
查证者：英属哥伦比亚大学药物化学博士，王小柱
延伸阅读：
关于这次抵抗新冠病毒的药物，除了备受瞩目的瑞德西韦，另外一个就是氯喹了。氯喹的体外细胞实验效果接近瑞德西韦，目前关于氯喹的临床研究正在紧张地进行。
氯喹安全吗？
简单来讲，氯喹本身是一个历史悠久的老药，发明于1934年，临床上已经用了70多年，被列入了《世界卫生组织基本药物标准清单》并广泛使用。它的安全性以及不良反应非常明确。但是之前是用于主要是用于疟疾以及偶尔用于阿米巴原虫，类风湿关节炎的治疗，对于用于新冠病毒的剂量以及相应的安全性仍需要研究。
在之前的体外细胞实验中，磷酸氯喹的 EC50（半数有效浓度）为1.13μM，临床使用不能只考虑半数有效浓度，而是要考虑到EC90（90%有效浓度），氯喹细胞实验的EC90浓度是6.9 uM，按照朱永红博士估算，临床剂量须达到8.3mg/kg/d(相当于75kg成人需要600mg/d)。但是氯喹的长期使用的安全剂量是4mg/kg/d，超出剂量会有视网膜毒性的问题。但是因为本次是对抗病毒并不是长期使用，所以这个浓度可以接受。
这里我们可以参考一下梅奥诊所，对于氯喹对于疟疾的治疗剂量，成人是第一天剂量1000mg，之后6-8小时500mg,然后在第二天和第三天各服用500mg。对体重较小的患者和儿童，起始剂量是10mg/kg体重，并在之后的6h，24h和36h 给予5mg/kg体重剂量。此外之前对于孕妇的类风湿治疗中，有使用高达每天500mg的剂量，并未对胎儿产生影响。
上面的临床经验表明，大剂量服用的安全性不太需要担心。事实上，2月17日国务院联防联控机制召开新闻发布会中说目前100余例的用药患者中至今没有发现和药物相关的、明显的严重不良反应也证实了这一点。
此外还需要指出的是，氯喹是脂溶性的碱性化合物，因此利于在肝、脾、肾、肺等脏器内富集，它在这些器官内的浓度高于血浆浓度数百倍。这可能会成为它的一个重要优点。
氯喹是如何起作用的？
氯喹的抗病毒能力虽然吸引了各种研究，但是它机理并不十分明确。
对于本次新冠病毒而言，大约有两个主要的方向：
一是抑制病毒的复制和侵染能力。可能的机理是，首先作为脂溶性的弱碱（阳离子）它可以在细胞膜表面富集，改变细胞膜表面的电位，进而影响病毒与细胞的结合及内吞。其次之前的一些研究表明氯喹可能会影响病毒蛋白的糖基化（表面的糖基大约相当于病毒的指头），也就是说即使病毒在侵染细胞后，在人体内进行复制，但是氯喹能和相关的糖基化酶结合，使新合成的病毒不能顺利糖基化，没有了指头，新合成的病毒也就丧失了继续侵染细胞的能力。
二是压制过度免疫，因而降低发生炎症风暴的可能。我们知道类风湿关节炎就是一种人体的免疫系统疾病，它的病理机制就是人体的“过度”免疫攻击自身的关节。在冠状病毒肺炎中，炎症同样来自于我们自身的免疫系统会对病毒感染的细胞进行疯狂的攻击。这种失控的攻击对于我们的身体造成了巨大的损伤，炎症的渗出液会直接导致“窒息”，同时炎症风暴也会诱发器官的衰竭。而氯喹治疗类风湿关节炎的机理，在于作为一个脂溶性的弱碱在溶酶体内富集，影响到了溶酶体中蛋白酶的活性，进而影响到了抗原提呈细胞上的MHC class II类分子的功能，此外它还可以抑制肿瘤坏死因子和白细胞介素等炎症相关因子的释放。简言之就是让我们过度活跃的免疫系统冷静下来。这对于对抗新冠病毒肺炎同样有效。
氯喹是否真的有效？
所有的细胞实验和机理研究预测都不能代替临床实验。
而且即便药物有效，具体作用的效果的好坏还跟很多因素相关。比如给药方案，病人体质和耐受性等。目前大部分的临床实验还在进行中，我们能看到的还只是初步的结果。
按照2月13日新华网的报道，北京佑安医院和中山大学附属第二医院对19例患者进行了磷酸氯喹治疗试验，所有患者临床症状缓解或好转，17例患者核酸检测转阴，并有2人出院、1人达到解除隔离和出院标准。但这只是单臂实验，没有对照组。
在2月17号的国务院联防联控机制发布会上，有更多的数据了，在重症化率、退热现象，肺部的影像好转时间、病毒核酸的转阴时间和转阴率，以及缩短病程等一系列指标方面，磷酸氯喹的用药组都优于对照组。因此可以初步判断它是有一定效果的。
当时具体效果有多好，还没有看到具体的数据。我们可能需要稍作耐心等待了。
 "
"网传消息：近日，网传“媒体报道造假：患者张芬与护士陈颖是同一人”，并说她们是“演员”，自导自演了一场戏给观众看。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，陈颖是浙江大学医学院附属第四医院“95后”护士，而张芬是湖北武汉方舱医院出院的44岁患者。张芬女儿发出张芬近照，为陈颖和张芬证明清白。
希望群众擦亮眼睛，不要造谣，不要信谣，不要传谣。大疫当前，不要让出院的患者受到二次伤害，更别让还在疫情前线奋斗的医护人员寒心
！
辟谣来源：
三明网警巡查执法
相关链接：
武汉患者被逼自证！造谣的人良心不痛吗？"
"网传消息：2月16日开始，网上一条“湖北武穴市最严管控：凡不属于疫情防控人员上街被抓的，一律送到市体育馆学习，然后完成初中三年级的《黄冈密卷》一张，成绩及格者可以放回家”的消息在网上疯传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月15日晚，武穴市新冠肺炎疫情防控指挥部发布关于武穴市域范围内全面禁出限行的通告。通告称，从2月16日开始，凡没有防疫工作任务而上街的居民（因病治疗的除外），一律送到体育馆集中强制学习。武穴市武穴市疫情防控指挥部工作人员回应称，学习内容主要是这次新冠肺炎的防疫知识。
2月17日，楚天都市报记者联系武穴市宣传部，宣传科一负责人回应称系谣言。“考《黄冈密卷》是假的，公安局正在调查。”记者从武穴市公安局了解到，目前武穴警方网监部门已介入调查中。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
武穴抓住外出闲逛人员要考黄冈密卷？官方回应是集中学习防疫知识"
"网传消息：2月17日，一则“上海据说有医院把全白肺的病人放回家了，连疑似都没有报”的帖文引发网友关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
市卫健委表示，上述信息不实。警方高度重视，第一时间找到发布人陈某（女，37岁）。据调查：陈某承认自己将道听途说的不实信息添油加醋后，在微博上发布。目前，此事正在进一步调查中。
辟谣来源：
上海公安局
相关链接：
网传“上海有医院把全白肺病人放回家”警方辟谣"
"网传消息：这两天，一篇题为《华南海鲜供货商忏悔了！坦陈动物是这样卖入市场的。。。》的文章在网上流传。文章作者自称是“武汉华南海鲜市场供货商徐翠芹”，“做了18年的水产生意，只知道损人利己，做了很多对不起大众的事情，会在所卖的水产体肉添加毒素”，给黄鳝、螺蛳、贝类、黑鱼、龙虾等水产品中添加避孕药、尿素精等药物。文章中还有一张“吃蝙蝠男子病危”图片。
鉴定结果：谣言
权威解读：
解放日报·上观新闻记者核实发现，网传“忏悔文”系多个谣言“攒”成的大合集，且于数年前就在网上流传，与此次疫情并没有直接联系。据反馈，市场做水产生意的有70个摊位，但从没听说过叫“徐翠芹”的经营户；微信上说的内容完全是故意歪曲。
文内诸多观点不可信。谣言一：避孕药对于水产品有催肥作用，黄鳝、贝类都会“喂”避孕药。其实水产品肥大，与避孕药没关系；谣言二：大闸蟹里边的黄，是用黄粉、米粥汤、尿素精，三样和在一起，用注射器慢慢地从壳下面打进去。其实给螃蟹注胶、注水，或者注射其他东西，都会造成螃蟹死亡，活蟹一旦变成死蟹，价格自然是一落千丈，商家不可能去给螃蟹注射些奇奇怪怪的东西，因为这样只会得不偿失；其他诸如此类的谣言也缺乏科学依据。
对于网文中“吃蝙蝠男子病危”的图片，记者通过“以图搜图”功能搜索发现，这张图片在今年2月7日前后由自媒体发布。但自媒体推文中在暗示该男子因吃蝙蝠而病危时，又称图片来源为“网络图片”。图片真实性无法进一步核实，网传“忏悔文”硬是将图片与“水产品交易内幕”勾连，以此来博取眼球的目的明显。
截至发稿时，部分自媒体发布的“忏悔文”已被微信官方删除。
辟谣来源：
解放日报·上观新闻
相关链接：
华南海鲜市场供货商发忏悔文坦陈交易内幕？别信，这是一则旧谣"
"网传消息：湖北人为了躲避检查，偷偷藏在集装箱里返回宁波。
鉴定结果：谣言
权威解读：
宁波网警巡查执法发布消息，证实网上传播的“湖北人藏在集装箱里返回宁波”的视频为谣言。
这几天，有部分网民在微信群中传播车牌为沪D11***箱式货车上有数十人员下车视频，并配文“湖北人藏在集装箱里返回宁波”。经核查，相关视频实际为河南籍员工前往上海某公司，公司派箱式货车在金山区亭林车站帮助员工拉运行李。
辟谣来源：
宁波日报
相关链接：
网传湖北人藏在集装箱里返回宁波？宁波网警辟谣"
"网传消息：疫情发生以来，广大华侨华人一直在为支援中国抗击疫情忙碌着。有人认为这是中国政府在海外动员的结果。
鉴定结果：谣言
权威解读：
17日，外交部发言人耿爽表示，扶危济困、互帮互助素来是中华民族的优良传统。天涯海角隔不开海外侨胞的赤子之心，万水千山斩不断血浓于水的同胞之情。
连日来，海外华侨华人纷纷主动联系中国驻外使领馆，表达对祖（籍）国人民的深切关爱和支持。旅居200多个国家和地区的广大海外侨胞自发组织起来，以各种方式和渠道伸出援手，助力祖（籍）国抗击疫情。
耿爽提到，一位一生节俭的98岁老华侨掏出100美金捐给武汉，遗憾的是，第二天这位老人家就去世了；一位侨胞，为了组织募捐活动，在零下二三十度的室外忙得汗流浃背；几个刚毕业的年轻华人，在被告知物资清关时必须要留名时，在捐赠人姓名处留下“中华儿女”四个字；还有很多华人子女在学校发起募捐，连同自己的压岁钱全部捐给祖（籍）国。
海外华侨华人纷纷表示，愿为祖（籍）国抗击疫情全力提供帮助。我们对海外侨胞对祖（籍）国最真实、最朴素的情感所深深打动，对他们的无私支持和慷慨援助表示由衷的赞赏与感谢。
辟谣来源：
央视新闻
相关链接：
外交部：200多个国家和地区海外侨胞自发组织助力抗疫"
"网传消息：日前，有医务人员表示，新冠肺炎是一种自限性疾病，不需要特殊干预，也无需特殊病因治疗，最终病人就可以自愈，所以并不需要特殊治疗。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月17日15时，国务院联防联控机制在北京召开新闻发布会，介绍医疗救治工作进展情况。对此，北京大学第一医院主任医师王贵强强调，自限性疾病是一种共用表述，即“不需要特殊干预，也无需特殊病因治疗，最终病人就可以自愈”，但自愈不等于不需要治疗。
尤其是新冠肺炎，传染性很强，所有确诊病例都需要在医疗机构进行隔离观察。一方面阻断传播风险，另一方面观察病情，避免病情恶化。确实有一部分轻症患者通过清热解毒的中药就可以痊愈，但也有一部分轻症患者会突然进入到重型危重型，甚至危及生命，所以感染新冠病毒一定要积极到医院救治，不要因自限性疾病特点而延误治疗时机。
查证来源：
羊城派
相关链接:
专家回应轻症患者自愈现象：自限性疾病不等于不需要治疗"
"网传消息：国务院联防联控机制在北京召开新闻发布会，介绍医疗救治工作进展情况。北京大学第一医院主任医师王贵强就方舱医院的出院标准作出了回应。
鉴定结果：属实
权威解读：
北京大学第一医院主任医师王贵强表示，方舱医院所有病人都是确诊病例，所以出院标准和其他患者是一样的。根据第五版指南规定，需要两次核酸检测阴性才能出院，出院后也要进行至少两周时间居家隔离，进行相对系统的观察。
社区层面需要给予居家指导，同时建议两到四周后回医院进行复查，如果有病情变化及时到医院救治。尽管轻症病例病愈后总体上很好，但也有极个别病例可能有病情变化，不可掉以轻心。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
方舱医院专收确诊病例，出院标准和其他医院一样"
"网传消息：必须完成世界卫生组织（WHO）28天无新增的摘帽规则，才能启动复航，重新打开（中国与世界的）窗口。否则中国的经济会受不了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对中国，世卫组织不仅没有发过任何旅行和贸易限制，其总干事谭德塞还特别强调，“没有必要采取限制国际人员流动的措施，不建议实施旅行和贸易限制。”
停航和复航是各国政府的决定，和世卫组织没有关系，世卫组织的呼吁对主权国家没有强制力。目前美国三家最大的航空公司已全部宣告暂停中国航线。自从美国率先停航后，不少国家跟进或削减航班。但俄罗斯和日本等国不仅没有停航，还为因停航而改签的中国乘客提供转机服务，接他们回家。
据人民日报微博今日消息，湖北以外新冠肺炎新增病例已连降13天，相信疫情得到完全控制并不遥远。显然，经济恢复也是一个同步的过程，并不需要所谓“摘帽”。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
28天无新增，WHO才给摘帽复航？从未“扣帽”，何来“摘帽”！"
"网传消息：在疫情防控期间，84消毒液在各种场所大量使用，消毒效果很好。可以用84消毒液进行空气消毒，杀灭空气中的新冠状病菌。
鉴定结果：谣言
权威解读：
84消毒液属于含氯消毒剂，只需要单独使用，就能起到很好的杀菌效果。使用稍有不慎，消毒液也容易产生“夺命毒气”。
使用84消毒液应注意：①稀释84消毒液时要先倒水再倒消毒液；②84消毒液属于含氯消毒剂，千万不能和酒精，洁厕灵等产品混用，不能和含强酸的消毒产品混合使用；③日常使用中应采取擦拭方式，如使用喷洒方式，只能近距离喷洒在物体表面；④84消毒液不能用于空气消毒。
辟谣来源：
北京卫视
相关链接：
涨知识！84消毒液原来要这样用，这些天你用对了吗？"
"网传消息：特殊时期，如何选购外卖更安全？在单位订餐、就餐时，需注意哪些风险？为保障消费者饮食安全和生命健康，广东省市场监督管理局发布疫情防控期间食品安全消费提醒。
鉴定结果：属实
权威解读：
单位订餐应避免订购冷食、寿司、鸡蛋类炒菜。单位订餐往往涉及数量大、范围广。广东省市场监管局建议：无论是网络订餐或直接上门打包，首先要查看网页上或门店内餐饮服务提供者是否持有效《食品经营许可证》，证书主体业态栏目是否为餐饮服务或者集体供餐配送单位。其次，长期大量订餐要签订食品安全承诺书，对不了解的餐饮单位建议派人到现场考察餐饮服务提供者的供应能力、食品安全管理水平等。此外，用餐人数较多的单位尽量从生产、配送条件较好的，许可项目中为“集体用餐配送单位”的商家订餐。
对于普通外卖消费者来说，不建议订购白切鸡、寿司等高风险菜肴的盒饭，多选富含纤维素、维生素的新鲜蔬菜和容易烧熟煮透的肉类等食材。餐食送到消费者手中后，常温下放置不得超过2小时食用，放置超过2小时应用微波炉等工具复热中心温度达70℃以上方可食用，餐食食用时限为烧熟后4小时内（时间计算是以餐食加工完毕开始）。
防疫时期，对于食品选购需更加谨慎。广东省市场监管局建议，消费者选择合法、正规渠道商家购买食品，拒绝流动摊档，不购买来源不明的食品、畜禽肉及其制品。针对网购食品，要留意发货时间与物流情况，并保存好购买的票据等凭证。不购买、不饲养、不自行加工宰杀活禽和野生动物。
在单位就餐时，尽可能不集中用餐，交叉错时，保持适当距离；用餐时尽量少交谈，推荐“考场式”就餐座位，避免面对面就餐。单位专用就餐场所每餐后清洁消毒。网络订餐选购，鼓励无接触配送方式，消费者应在收到取餐通知后尽快取餐，取餐后应在去除外包装洗手后就餐。
拒绝野味，科学就餐，远离风险，共同战“疫”！
查证来源：
广东发布
相关链接：
提醒：勿订购白切鸡、寿司等外卖！高风险餐食还有这些"
"网传消息：近日，一则“武汉病毒所研究员陈全姣实名举报武汉病毒所所长王延轶泄露病毒”的消息在网络传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国科学院武汉病毒所官网发布陈全姣声明，陈全姣表示，从未发布任何相关举报信息，对冒用身份捏造举报信息的行为表示极大愤慨，将依法追究造谣者的法律责任。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
武汉病毒所陈全姣声明：未发布举报信息 将对造谣者追责"
"网传消息：研究显示，当前，每名新冠病毒感染者平均会传染2-3人，这或将导致全世界近三分之二的人口受到感染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
美国波士顿东北大学专家亚历山德罗·韦斯皮尼亚尼称，关于传染速度的评估，未来几周会有更多的信息披露出来。他认为，针对当前疫情，中国已经进行了有效地管控，“人们已经改变了行为方式”。这是一种悲观的预测，且也只是众多可能中的一种最坏的结果。
据塔斯社2月14日报道，对于艾拉·隆吉尼的说法，俄罗斯首任国家总防疫师根纳季·奥尼先科表示，“不可能出现全球三分之二人口感染新冠病毒的情况，不应制造恐慌”。并认为此观点是“无稽之谈”。
辟谣来源：
环球时报新媒体
相关链接：
新冠病毒可感染全球三分之二人口？"
"网传消息：由于目前医疗资源紧张，部分出现症状的患者仍无法住院，也无法诊断为“疑似患者”，更无法确诊。在这种情况下，医疗费用也可能需要自己支付。
鉴定结果：谣言
权威解读：
根据医保政策，确诊为新冠肺炎或者疑似新冠肺炎，医生使用了非医保或者超适应症的药品或者服务项目，只要符合卫生健康部门制定的确诊及疑似新型冠状病毒肺炎诊疗方案的，都可以纳入医保支付范围，按照甲类结算。
确诊为新冠肺炎或者疑似新冠肺炎发生的医疗费在基本医保、大病保险、医疗救助等按规定支付后，个人负担部分由财政给予补助。
辟谣来源：
杭州日报
相关链接：
新冠肺炎确诊或疑似病例看病要自己花钱吗？医保政策解答来了"
"网传消息：二月初，四川、湖南相继发生家禽高致病性禽流感疫情，有人说新冠状肺炎也会通过鸡鸭传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
广州中医药大学第一附属医院脑病科主任医师钟嘉熙接受家庭医生在线编辑采访时曾说过：“有研究表明，食用煮熟病鸡的肉和蛋，不会感染上禽流感病毒，人们大可不必谈‘禽’色变。”
禽流感和新冠状病毒虽然都会通过飞沫传播和空气传播，但本质上这两个病毒并不相同。目前初步排除新冠状病毒的来源是已知家禽家畜。阶段性进展显示，蝙蝠是携带新冠状病毒最有可能得源头。
辟谣来源：
人民日报微信
相关链接：
鸡鸭会传播病毒？抗疫最新信息，你要知道"
"网传消息：新冠肺炎疫情暴发以来，各国科研团队对其飞沫、接触、气溶胶等传播途径高度关注， “能否感染结膜”也一度引发热议，不久之前有专家怀疑病毒先进入眼结膜，而后再到全身。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
当地时间2月11日，武汉大学人民医院陈长征研究组于预印本网站medRxiv（未经同行评议）发表论文称，通过分析67例确诊或疑似新冠肺炎病例，临床数据并不支持新冠病毒（2019-nCoV）可通过结膜途径传播。
陈长征团队对该院2020年1月17日至1月28日收治的67例确诊或疑似新冠肺炎病例进行了回顾分析，团队认为，新冠肺炎患者的结膜囊中可以检测到新冠病毒，但临床分析数据不支持新冠病毒通过结膜途径传播。
新冠病毒感染性疾病的预防和治疗，显然需要更多关注和行动，应考虑并进一步检查眼部感染的可能性和眼部途径作为潜在感染源的可能性，并进行科学保护。良好的临床保护措施可以有效地切断传播途径。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
新冠病毒通过眼结膜传染？最新临床研究：无证据"
"网传消息：美国华裔专家（吴教授）揭秘绝大多数医生都不知道的新冠病毒肺炎机理及自救措施！在受感染后的早期，应大剂量服用抗氧化剂，维生素C、E，以及板蓝根、金银花等，这些都是很好的抗氧化清除自由基药物，能有针对性地治疗新冠状病毒肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
吴教授所说的“新冠病毒肺炎的机理其实是过激的免疫反应制造的大量自由基引起的器官损伤”并不准确，也不是事实。
“针对自由基的抗病毒治疗”并未得到世界卫生组织和美国疾病控制与预防中心的认证，也没有足够的科学依据和理论支撑。
维生素C抗新型冠状病毒，并没有任何实验或临床证据。对付流感，维生素C可能有一些作用，但是不应过分夸大。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
美国华裔专家的“自救措施”能治疗新型冠状病毒肺炎"
"网传消息：新冠肺炎疫情在全国各地蔓延，但是目前已经得到了初步控制，雷神山医院院长根据目前数据推测，疫情拐点已经来到。
鉴定结果：属实
权威解读：
武汉大学中南医院院长、雷神山医院院长王行环16日在访谈中说道：“真正的疫情拐点已经来到，现在里面消耗的很多都是存量。从新发的情况来看，我观察到的，5天以来我们自己的几个点，发热的数量在下降。它是有一个坡度，逐渐在降，稳稳地在降，没有反弹过，我是很有信心的。”
专家提醒，疫情拐点出现，并不意味着疫情结束。打赢这场疫情的战役，关键是人人做好自己的事。病患安心治病，医护人员‘保全自己，瓦解敌军’，剩下的人听国家指挥，按兵不动，静候英雄凯旋。
查证来源：
央视新闻
相关链接：
雷神山医院院长：疫情的拐点已经来到，我很有信心"
"网传消息：最近，成都、济南、长沙、福建多地，一张疑似内部文件的截图在济南很多家长群里疯传。截图表述：根据省政府2月6日《公告》精神，如无新的变化，原则上学校将于3月2日开学……
鉴定结果：谣言
权威解读：
对于上述内容，红星新闻记者向成都市教育局求证了解到，该“情况汇报”与成都市并无关系，具体开学时间还有待公布，请家长切勿听信谣言，以官方渠道公布的开学时间为准。
不仅仅是成都，红星新闻记者还在网上搜索到多地教育部门都对该张截图进行过辟谣。
长沙市教育局表示，该“情况汇报”与长沙市并无关系，具体开学时间还有待公布，请家长切勿听信谣言，以官方渠道公布的开学时间为准。2月11日，湖南省教育厅下发通知，全省各级各类学校春季开学时间不早于3月2日。具体开学时间，将视疫情防控情况，经科学评估后确定，届时提前向社会公布，以留出时间方便师生家长作出合理安排。
济南市教育局表示，这并不是济南的开学时间安排，山东从没说过3月2日开学的消息，济南市现在也没定具体哪天开学。按照山东省教育厅要求，2月底之前中小学不会开学，具体开学时间视疫情防控情况而定，由省教育厅正式发布为准。
福州市教育局相关部门负责人表示，该网传“情况汇报稿”与福州市教育局没有关系，福建省人民政府、福建省教育厅2月6日均未就延期开学事发“公告”。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
假的！网传学校将于3月2日起分批开学？"
"网传消息：近日，一则“明天起，吉林省所有被感染的新冠肺炎患者，将被送到九台区结核医院，共88人，接下来，九台将进入非常时期……”的消息在微信、朋友圈传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经证实，系谣言！再次强调：新冠肺炎疫情防控正处于关键期，请勿传播未经核实的信息，造成大众恐慌，扰乱公共秩序。一经查实，严惩不贷！
辟谣来源：
长春发布
相关链接：
辟谣！明日吉林省内所有新冠肺炎患者送到九台区结核医院？假的"
"网传消息：近日，一张照片开始在不少社交平台传播。照片显然，一名身着黑色衣服的男子躺在路边，几米外是武汉市武昌区彭刘杨路社区居委会。在某业主群里，有居民称，该男子是“确诊患者”。在另一群内，有网友称“又倒下一个”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
有关部门回应称：经核实，当事人家住武昌区清风巷，其身体不适就医。检查发现，其肺部有轻微感染，医生诊断为普通肺炎。但他本人强烈要求住院治疗，社区群干积极与当事人沟通，表示应遵医嘱，尽量避免住院，以免交叉感染。当事人情绪激动，躺在社区门口。
社区迅速联系110、120，120将当事人送至医院再次检查，发现并无感染新型肺炎的症状。后当事人回到社区，仍要求住院治疗。社区群干表示，将继续与当事人沟通，引导他用合适的医疗方式进行治疗。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
辟谣！老爷爷确诊新冠肺炎倒在路边？普通肺炎患者情绪激动躺地上"
"网传消息：国家正在抓紧时间研制新冠状肺炎药物，目前有了初步成果，全国首个潜在治疗新冠状肺炎的药物已经获批上市。
鉴定结果：属实
权威解读：
据中国证券报消息，2月15日，浙江海正药业股份有限公司研制的“法维拉韦”(原名“法匹拉韦”)正式获得国家药监局批准上市，这是在疫情期间全国第一个批准上市的对新冠肺炎具有潜在疗效的药物，预计将对疫情防治发挥重要作用。
科技部生物中心主任张新民2月15日在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，法匹拉韦的临床试验初步显示了较明显的疗效和较低的不良反应。法匹拉韦的临床试验入组患者达到70例(含对照组)，在治疗后第3到4天，用药组的病毒核酸转阴率显著高于对照组。
同时，深圳市第三医院2月14日对外宣布，由国家感染性疾病临床医学研究中心、深圳市第三医院(南方科技大学第二附属医院)发起的“法维拉韦”治疗新型冠状病毒肺炎的临床试验取得可喜成效。从目前已入组情况看，法维拉韦安全有效，建议扩大规模在临床应用。
查证来源：
中国证券报
相关链接：
有药了！全国首个潜在治疗新冠肺炎药物获批上市"
"网传消息：河南长垣驼人集团表示，经过半个月反复实验，该集团研制出三款新型“隔离帽”，可有效解决医护人员同时佩戴护目镜、口罩时面屏雾化、脸部勒痕等问题。
鉴定结果：属实
权威解读：
奋战在新冠肺炎救治一线的医务人员，因长期佩戴口罩、护目镜等医用防护品，脸部留下的勒痕甚至压伤刺疼了广大网友的心。1月28日，长垣驼人集团接到河南省科技厅下达的应急公关项目——做头面部保护装置。
驼人集团市场总监常省委说，集团自接到河南省科技厅下达的应急公关项目后，立即成立项目组加紧研制。目前，三款新型“隔离帽”已研制成功。其中A款已注册成功，B款、C款即将问世。A款初步计划在2月20日进行小批量生产。该项目已被河南省科技厅列入新型冠状病毒预防应急科技公关项目。
据常省委介绍，医务人员目前使用的口罩、眼罩等都是分开设计的，特别是长时间佩戴之后，面屏雾化、脸部勒痕压伤比较厉害，“这款‘隔离帽’集眼罩、口罩、送风系统一体，密封效果要比原来好很多。‘隔离帽’均采用颈部系带收口，口罩和护目镜在“隔离帽”里面是分离设计，里面有装置可以挡住雾气不向眼罩流动，产生的雾气可以通过送风系统排出。”
据了解，为达到最佳使用效果，驼人集团研发人员正在对这款产品做最后的细节调试，同时也在联系相关单位进行临床测试。
查证来源：
北晚新视觉网
相关链接：
医护人员脸部勒痕令人心疼，河南企业研发新型隔离帽，解决这些问题"
"网传消息：16日晚的这条“全国第一例、第二例新冠肺炎逝世患者的遗体解剖工作在武汉金银潭医院完成，两具解剖病例目前已被送检。”最新消息备受关注。
鉴定结果：属实
权威解读：
在国家法律政策允许下，并征得患者家属同意，2月16日凌晨3时许，全国第1例新冠肺炎逝世患者的遗体解剖工作在武汉金银潭医院完成，并成功拿到新冠肺炎病理。在同一日18点45分，全国第2例新冠肺炎逝世患者的遗体解剖工作也在金银潭医院顺利完成，这两具解剖病理目前已被送检。
由解剖获得的新冠肺炎病理，对于探索新冠肺炎患者临床的病理改变，疾病机制等有重大帮助，并能从根本上寻找新冠肺炎的致病性、致死性，给未来临床治疗危重症患者提供依据。
查证来源：
央视新闻
相关链接：
第一例新冠肺炎病理已从遗体解剖获得 全国新冠肺炎重症病例占比明显下降
延伸阅读：
九三学社中央副主席、中国工程院院士丛斌此前表示，目前对新冠病毒感染致病、致死的病理学机制并不十分明确，对病人体内的免疫性炎症、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、细胞缺氧或用氧障碍，系统性炎症反应综合征（SIRS）和多器官功能障碍综合症（MODS）的临床诊断还缺乏形态学依据，这些都需要通过解剖才能知晓。如果能从遗体组织内分离出病原体，就可以对病原体外壳的蛋白质等大分子结构进行分析，并可做一、二、三代的比较研究，视其毒力的变化来预测未来的流行趋势。
若患者或其家属愿意捐献遗体，可以依据《中华人民共和国传染病防治法》及《传染病病人或疑似传染病病人尸体解剖查验规定》，由相关部门牵头组织相关病理学和法医病理学、临床医学等方面的专家对新冠病毒感染致死病人尸体进行必要的系统尸体解剖检验，事先要做好详细的尸检计划。“捐献遗体，也是在为抗击疫情作重大贡献。"
"网传消息：2月16日，一张微信聊天截图在网上疯传：病房的夹板墙壁被挖了一个洞。有人配文称：“东南医院有确诊病人出逃。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者从孝感东南医院求证得知，“病人出逃”系谣言，病房隔离板上的洞是一名精神疾病患者破坏所致。
东南医院此前接收了患有精神疾病的疑似患者王某，男性，34岁。2月9日，王某因发热在孝感市第一人民医院就诊，2月10日转到东南医院隔离病区二楼226床。入院后，王某出现精神病症状。东南医院随即联系孝感市康复医院会诊。2月12日，孝感市康复医院派精神科医生入驻东南医院隔离病区，协助治疗王某。
王某住院期间，医院对其做了两次核酸检测，结果均为阴性。2月16日中午12时许，趁医务人员交班之际，王某打穿夹板墙壁，爬窗户逃出病区，很快被医护人员发现。12时20分许，王某被制服，重新收归隔离病房。当日下午，医护人员对王某复查肺部CT，结果为正常，排除新冠肺炎。随后，王某被转往治疗精神类疾病的孝感市康复医院继续治疗。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
网传东南医院有病人挖洞出逃？系精神疾病患者破坏病房"
"网传消息：近期为了防范病毒入侵，有的小区搭建了从上到下喷淋消毒液的消毒屋、消毒通道，进去小区都要“淋浴式”地消毒一下，很多人担忧这样的消毒方式会影响地下水质。
鉴定结果：谣言
权威解读：
水质专业人士表示这种“淋浴式”的消毒并不会影响水质，大家不必担忧。同时，在2月13日下午举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，中国疾控中心消毒学首席专家张流波已表态，“这种措施是多余的，起不到切断传播途径的作用，而且这种方式是有害的，因为它对通过人员的健康是有潜在危害的，这是应该避免的。”
相关疾控专家分析认为，消毒剂的使用需要有一定的浓度，并且适应不同的消毒场景，需要有一定的时效性。各个小区自主设置的喷淋式消毒屋，浓度配比都会有所不同。如果浓度太低，人们几秒钟之内穿过，并不能起到真正的消毒效果。
每个地方所适用的消毒剂都会有所不同，绝大多数是含氯的消毒液。人们从消毒屋里经过的时候，含氯消毒液附着在人体皮肤，不仅刺激皮肤，甚至雾化之后从呼吸道吸入之后会刺激呼吸道黏膜，增加人感染病毒的风险。
广州自来水公司水质方面负责人说：含氯消毒液的主要成分是次氯酸钠，其化学性质极不稳定，见光、受热容易分解，同时容易与还原性物质反应失去活性。理论上来说，次氯酸钠用于环境消毒时，很容易被分解掉，进入水体的可能性不大。广州目前水源地的水质尚未受疫情防控导致的余氯污染。
净水领域专家、中国质量检验协会净水设备专业委员会常务副理事长兼专家委员会主任顾久传表示，一般的家庭自来水都能满足国家规定的基本健康标准，如果家庭担心水质不好，避免自来水管网传输过程中可能出现的“二次污染”，可自己加装安全系数较高的反渗透净水器。
辟谣来源：
金羊网
相关链接：
辟谣：“淋浴式”消毒会影响水质？没有的事"
"网传消息：2月16日晚，网上传言“青山有八名新冠病人从医院脱逃”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据武汉市青山区人民政府官方消息，2月16日晚，网上传言“青山有八名新冠病人从医院脱逃”，经青山区新冠疫情防控指挥部核查，此消息纯属谣言，请广大市民不信谣、不传谣。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
网传武汉青山有八名新冠病人从医院脱逃，官方辟谣了"
"网传消息：为缓解非新冠肺炎患者就医难题，目前有部分医院开放急诊。
鉴定结果：属实
权威解读：
经确认下列医院仍开设急诊：武汉同济医院主院区；武汉协和医院本部；武汉大学人民医院本部；中部战区总医院；湖北省中医院本部；湖北省妇幼保健院；武汉大学口腔医院；武汉儿童医院（武汉市妇幼保健院）；武汉市肺科医院；武汉市第三医院烧伤门诊；武汉亚洲心脏病医院；武汉市汉阳医院；武汉市普仁医院；武汉大学中南医院和湖北省心理咨询师协会；武汉市精神卫生中心。
各家开放急诊的医院均爆满，因此非急重症患者建议暂缓前往。如必须前往医院就诊的，请务必做好个人防护。由于目前各医院急诊开放情况仍在持续更新中，建议患者就医前先打电话咨询，避免空跑增加风险。
查证来源：
湖北新闻
相关链接：
急诊开放！非新冠肺炎的患者可去这些医院就诊"
"网传消息：15日，网络流传一则求助信息：“武汉市第一医院被整体征用，六省十支医疗队1600余人已驻点。医院食堂的蔬菜大米不够了，恳请捐赠米面粮油蔬菜禽肉蛋……”
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉市第一医院官方辟谣称此消息不实。目前该医院接待协调工作有序进行，医务人员所需每日饮食物资暂时不缺。如有需求，该医院会通过医院官网、官微等平台及时对外公布。
辟谣来源：
潇湘晨报网
相关链接：
武汉市第一医院食堂蔬菜大米不够了，恳请捐赠？此消息不实"
"网传消息：近期有传言称：外省（市）返回株洲的人员，要求强行在酒店集中隔离14天，需自己缴费299元/天。
鉴定结果：谣言
权威解读：
株洲市荷塘区新冠肺炎防控领导小组办公室特此说明：迄今为止，荷塘区所有按要求进行集中隔离的人员，其费用均由区政府承担，且在集中隔离点张贴了书面《集中隔离工作须知》。目前，没有任何个人缴纳过集中隔离费用和核酸检测费。
辟谣来源：
株洲发布
相关链接：
网传的“外省返株人员强行缴费集中隔离”是假的！"
"网传消息：2月16日，网友发布“追殡葬车哭喊妈妈”女孩去世的消息引发关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月2日晚10时左右，湖北省中西医结合医院门急诊楼前，小女孩“追殡葬车哭喊妈妈”一视频引起网络大量转发。据悉，女孩母亲是新冠肺炎高度疑似病例，当天觉得不舒服去了医院，后经抢救无效去世。
知情人告诉新京报记者，16日与女孩联络过，其状态尚可，与父亲二人居家隔离中。请大家不要造谣！不要信谣！不要传谣！
辟谣截图
辟谣来源：
新京报
相关链接：
“追殡葬车哭喊妈妈”女孩去世？知情人：女孩与其父居家观察中"
"网传消息：近日，一则关于疫情期间，湖北省慈善总会领取150套防护服自用的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
湖北省慈善总会亲自辟谣：该物资是伊斯坦布尔中资企业协会向我会捐赠的，我会已于当天遵照其赠送意向，全部转赠至华中科技大学同济医学院附属协和医院，医院已向我会提供物资签收单。
辟谣图
辟谣来源：
湖北省慈善总会
相关链接：
辟谣！湖北省慈善总会领取150套防护服自用？假的！"
"网传消息：新冠病毒感染肺炎的主要表现是发热、乏力、干咳，所以发热就是感染了新冠病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
发热不一定意味着感染了新冠病毒，如果没有接触过可疑传染源，短期（不超过3天）轻度发热可以在家随访观察。
如果近期接触过可疑传染源，出现发热、咳嗽、气促等急性呼吸道感染症状，需及时就医。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
发热不等于感染新冠病毒！防疫期间9个体温测量问题"
"网传消息：2月17日起杭州公交客运开始正常运营，满足市民朋友们的日常出行需求。
鉴定结果：属实
权威解读：
为保障城市正常运行，满足复工复产出行需求，经杭州市新冠肺炎疫情防控工作领导小组批准，决定自2020年2月17日零时起，恢复杭州市城市公共交通和市域道路客运正常运营。
地铁1、2、4号线及5号线首通段发车间隔恢复正常。
主城区公交线路恢复正常运营，萧山区、余杭区、富阳区、临安区与主城区公交连接线同步恢复。继续开行定制公交，满足企业员工集中通勤需求。
市域内县际道路客运、机场客运班线恢复正常运营。因省际、市际班车尚未恢复运营，鼓励开行“点对点”客运包车，满足复工企业员工返杭需求。
查证来源：钱江晚报
相关链接：
2月17日零时起，杭州恢复城市公共交通和市域道路客运正常运营"
"网传消息：近日，英政府将投资2000万英镑（约合1．8亿元人民币）研发新冠肺炎疫苗的消息广为流传。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月3日，英国卫生大臣发推宣布，政府将投资2000万英镑（约合1．8亿元人民币），用以研发生产新型冠状病毒肺炎疫苗。
英国卫生大臣表示，全球顶尖研究人员正全力研发疫苗，英国将竭尽所能，共同维护公共安全。英国政府启动该项投资计划，预计将于6月前开发出疫苗用于临床试验。此项疫苗研发工作将由全球流行病防疫创新联盟主持，该联盟在英国和美国等国均设有研究所。
查证来源：
中国网
相关链接:
国际丨英政府将投资2000万英镑研发新冠肺炎疫苗"
"网传消息：停泊在横滨港的“钻石公主号”邮轮上新增70名新冠肺炎确诊病例。
鉴定结果：属实
权威解读：
日本厚生劳动相加藤胜信16日表示，停泊在横滨港的“钻石公主号”邮轮上新增70名新冠肺炎确诊病例，目前，“钻石公主号”邮轮上共确诊355例新冠肺炎病例。
据日本共同社报道，日本厚生劳动省15日宣布，关于进入横滨港的“钻石公主”号邮轮上的乘客，将从70岁以上老人开始进行病毒检测，结果为阴性且健康状况没有问题的人，从结束观察期的19日起可依次下船。不满70岁的人也将于16日前后起检测并采取同样措施。
检测结果为阴性的12名80岁以上希望下船的老人，已经于14、15日下船，目前逗留在埼玉县和光市的税务大学校。据悉关于这些逗留者，19日也将确认健康状况，如果没有问题就可以离开该设施。
与感染者同一房间的人19日以后也将留在船上，下船可能要到3月。
查证来源：
人民日报
相关链接：
钻石公主号新确诊70例新冠肺炎，累计确诊355例"
"网传消息：近期，有消息称室内薰沉香能杀菌清毒、预防新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
沉香木是瑞香科植物白木香干燥木质结油部分，是一种木材、香料和中药，它是二十味沉香丸、沉香化气丸、清心沉香八味丸等中药的主要组成成分。
在体外实验中，沉香对金黄色葡萄球菌、枯草杆菌、绿脓杆菌等细菌，以及青霉菌、黑曲霉等霉菌有一定的抑制作用。但并未查到公开已发表的文献证实沉香对人冠状病毒有抑制作用，现有的资料不支持“沉香能预防新型冠状病毒”。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
沉香可以预防新型冠状病毒"
"网传消息： 近日，在国务院的推动下，可作为疫情期间复工人员流动通行凭证的健康码在全国推广了。
鉴定结果：属实
权威解读：
在国务院办公厅电子政务办的指导下，支付宝正加速研发全国统一的健康码系统，并将于下周上线。
健康码是杭州率先推出的基于数字化能力的健康评估证明，可作为疫情期间复工人员流动的通行凭证。
查证来源：
国是直通车
相关链接：
国务院出手了，杭州健康码将全国推广
 "
"网传消息：近期，一张婴儿姓名为“戴口罩”的出生证明刷爆了大家的朋友圈，图中“证明”显示新生儿出生于2020年1月，出生地点为位于浙江金华市的金华市中心医院，签发日期为2020年1月31日。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经相关部门核实，此为婴儿父母将真正的出生证明PS后发到微信朋友圈，逐步在微信群流传。在防控新冠肺炎期间，戴口罩是群众最重要防范措施之一。希望大家引起重视，不要在关键时刻调侃、取笑戴口罩等防范行为。
辟谣来源：
DV现场
相关链接：
新生儿取名叫戴口罩？官方辟谣"
"网传消息：如果要出门，外面穿着防静电服可以更好的防护。
鉴定结果：谣言
权威解读：
防静电服中的材质中包含具有抗静电效果的聚合物纤维、无机纤维（如金属纤维、碳纤维等）、抗静电剂等，主要功能是不让服装上的静电积聚。这与用于隔离新冠病毒的医用防护服材质完全不同。
医用防护服的材质主要为纺粘、熔喷、水刺非织造布，孔径很小，无论是细菌、病毒，还是水、血液、酒精等液体都难以穿透。而很多防静电服的孔径很大，在防护新冠病毒方面与普通外套无异。
在当前医用防护服紧缺的背景下，建议将医用防护服留给医护或高危环境的工作人员。一些未发现病例的公共场所，穿着连体雨衣或防风防水的外套等即可。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
穿防静电服能隔绝新型冠状病毒"
"网传消息：近日，“一张堆满手机的网图，并配文称：这是殡葬馆扔得满地的无主手机，而他们的主人全已化为灰烬。”的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读:
2月15日凌晨1:39，作家方方称，“我的封城日记是纯文字记录，从未发过任何照片，也未发过手机图片，更从未见过项立刚微博中所配照片。”她表示，这是“造谣构陷”，对她本人造成严重伤害，将对造谣者进行起诉。
方方辟谣截图
据石家庄市藁城区普法记者进一步查证，上述手机照片是网络上回收旧手机的广告旧图。微信公众号作者把图片旋转了一下放进文章，这些旧手机就成了作者口中的“遗物”了。
辟谣来源：
石家庄市藁城区普法
相关链接：
殡仪馆无主手机扔满地，主人已化为灰烬？"
"网传消息：近日，“消毒屋”出现在了全国各地各个小区的门口，但疫情期间，消毒屋增加感染风险，上海济南已叫停。
鉴定结果：属实
权威解读：
消毒屋的理念“借鉴了南方一位从事养殖业的专家”，社区与物业公司研究后用了一天时间搭建成功，业主刷卡进入小区必须经过此屋进行全身消毒。
2月13日，一位拥有11年经验的养殖业从业者分析，养殖业常用的消毒通道可以分为臭氧净化消毒、超声波雾化消毒，以及紫外线杀菌灯消毒三种消毒方式。“从网友上传图片呈现的效果来看，应该是超声波雾化消毒。”而养殖场消毒通道主要用于车辆消毒。
消毒通道图
所谓的超声波雾化消毒，是使用智能超声波雾化器将一定比例稀释后的消毒液雾化，再通过雾化喷头按设定的时间和频率，喷洒到消毒屋内，从而完成对经过其中的车辆、人员进行消毒的工作。
2月13日下午在国务院联防联控机制新闻发布会上，张流波紧急叫停了消毒屋和消毒通道的做法：“这种措施是多余的，也是起不到切断传播途径的作用的，而且这种方式是有害的，因为它对通过人员的健康是有潜在危害的，这是应该避免的。”
2月11日，深圳市卫健委官方微信公众号推送了深圳市疾控中心消毒与病媒生物防制所副所长朱子犁的观点：化学消毒剂对人体有害，严重的可能会损伤呼吸道黏膜；根据专业指引，使用化学消毒剂的喷雾消毒必须要进行“避人”操作。
山东省济南市疫情处置指挥部于2月9日已经专门下发通知，“叫停”了在小区内设立消毒屋的做法，并责令已设立的小区立即撤除。这份文件明确指出，消毒剂的化学刺激作用可损伤人的呼吸道黏膜，导致更易感染“新冠病毒”等病原体。
2月12日上午，上海市疾控中心也紧急发出了叫停通知，禁止在小区、企业、办公场所等入口设立消毒通道，并禁止对街面进行大面积消毒，在消毒剂会损害人体呼吸道之外，上海疾控中心还给出了一个叫停的理由：室外环境、绿化、道路等等，因空气流通、紫外线等因素，极不利于新冠病毒存活，一般无需消毒。
查证来源:
时代周报
相关链接：
消毒还是“投毒”？消毒屋增加感染风险，上海济南已叫停"
"网传消息：近日，一段关于重庆铜梁区太平凉水，防疫执勤人员被闯岗村民砍死的恶性案件视频在网上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
铜梁区公安局官方微博14日晚发布通报称，上述网传消息为谣言。
通报表示，经警方核实，网传视频内容系外省2月5日发生的一起命案，铜梁区太平镇未发生网传恶性案件。
警方辟谣截图
辟谣来源：
铜梁区公安局官方微博
相关链接：
重庆防疫执勤人员被闯岗村民砍死？警方回应"
"网传消息：法国出现了第一例新冠肺炎患者死亡病例，这也是亚洲之外出现的首例死亡病例。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月15日，法国多家媒体和法国卫生部宣布，法国出现了第一例新冠肺炎患者死亡病例，这也是亚洲之外出现首例死亡病例。
法国卫生部部长布赞（Agnès Buzyn）表示，这名去世病患示中国湖北游客，现年80岁。这位病患于1月16日抵达法国，随后出现新冠肺炎疑似症状。从1月25日起，他在巴黎比沙医院（l'Hôpital Bichat）住院并接受隔离治疗。
法国卫生部部长布赞透露，上述死亡病患的女儿也正在巴黎隔离治疗，并有望出院。
查证来源:
第一财经
相关链接：
法国出现亚洲之外首例新冠肺炎死亡病例！法正积极研发疫苗"
"网传消息：患者刘某一家因岳父确诊，于1月20日开始隔离，期间未发病于2月4日解除隔离，11天后，刘某确定为新冠肺炎确诊病例。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月15日，山东省新增的新冠肺炎确诊病例中，一名42岁的日照男子刘某和家人，曾与确诊病例有接触，随后刘某和妻子于某燕（38岁）、女儿（11岁）、儿子（5岁）均被集中隔离医学观察，四人在隔离观察期间均无异常。
观察期满解除隔离10天后，刘某因咳嗽、发热到日照市人民医院就诊，随即隔离治疗。2月15日核酸检测呈阳性，确定为新冠肺炎确诊病例，妻子、女儿、儿子核酸检测阳性，为无症状感染者。目前当地有关部门已对4人的密切接触者进行流行病学调查，并逐一落实集中隔离医学观察。
查证来源：
人民日报
相关链接：
山东一男子解除隔离10天后发病 妻孩皆为无症状感染者"
"网传消息：近日,一则关于“南京栖霞区尧化街道金尧花园一家10口人经检测均为阳性 ”的消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读:
栖霞区疾病预防控制中心在第一时间进行了调查，经调查，上述网传消息不实。
截至2月15日，金尧花园小区只有1位居民于2月12日被确诊为新型冠状病毒肺炎，现正在南京公共卫生医疗中心住院治疗，相关情况已通过媒体对社会公布。按流行病学调查要求，其家庭成员等密切接触者均按规范进行医学隔离观察，目前所有隔离人员核酸检测均为阴性，胸部影像学检查均无异常。
辟谣来源：
栖霞区疾病预防控制中心
相关链接：
南京栖霞区一家十口检测为阳性？官方回应了"
"网传消息：2月15日，一则关于大连2月16日起全市禁止机动车上路的信息，在微信等社交媒体上传播。
鉴定结果:谣言
谣言截图
权威解读：
该“紧急通知”是由“荆门市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部（9号令）
”
相关内容伪造而成，大连市政府没有在任何媒体上发布、也未授权任何单位和个人发布此不实信息。
荆门市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部（9号令）
辟谣来源：
半岛晨报
相关链接:
大连人注意！这事儿千万别传了"
"网传消息：2月15日晚，一张名为“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报（市委常委会议讨论稿）”的图在家长群中疯传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
杭州市教育局相关负责人表示，浙江省政府在2月6日并没有发过相关公告，该文件也不是杭州市的开学安排讨论稿。
根据省教育厅部署，经市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室同意，杭州各大中小学（幼儿园）2月底前不开学，具体开学时间将根据疫情的控制情况，根据省教育厅统一部署确定，一旦确定将提前向社会公布。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
捉谣记丨杭州各大中小学3月2日开学？假的"
"网传消息：新冠肺炎已经开始在日本流行，并且由于日本人口更加密集，人们通勤更依赖火车地铁等空间密闭的交通工具，很有可能感染人数已经是一个很大的数字了，但仅仅是因为没有去检测，所以没有报成是确诊病例。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月15日，日本政府召开记者会，通报新冠肺炎疫情。日本厚生劳动大臣加藤胜信在记者会上称，目前情况“已经发生变化”，新冠肺炎已开始在日本流行。加藤胜信表示，目前日本国内已有多达5个地方出现了与中国无直接关系、且不知感染途径的确诊病例。
至此，日本已有334例确诊病例，其中1例死亡。目前，日本是除中国之外感染人数最多的国家，日本的这334个确诊病例中，有258例来自“钻石公主号”。剩下的大约16人，一部分有与中国游客接触的经历，比如大巴司机、导游等。这属于间接患者，但传染病路径还算清晰，对他们进行隔离是有效的。
最后剩下的患者是最可怕的，因为他们既没有外出旅行史，又没有与中国人接触的历史，很可能属于日本本土人传人的患者。每一个来源不明的患者的存在，就有可能意味着有更多没有找到的病毒携带者。
日本国内已经出现了一个死亡病例：神奈川县（东京附近）的一位80多岁的老奶奶。因为没有与中国人接触史，就没有被当做新冠疑似病例，而是当做普通肺炎治疗的。直到两天前的2月13日，老人去世以后，日本政府才确认老人身上的病毒是新冠病毒。
目前日本已经出现了多地出现确诊病例的情况了，但却没有采取任何区域隔离或大规模的防疫措施。对于一个潜伏期可能有14天的传染病来说，一直到2月14日，日本都没有把新冠肺炎重视起来，而这两周时间会有多少人被感染，就让人很后怕了。
日本目前缺乏足够的检测试剂，这让检测确诊病例的难度更高了。很有可能感染人数已经是一个很大的数字了，但仅仅是因为没有去检测，所以没有报成是确诊病例。比起中国的情况，日本人口更加密集，人们通勤更依赖火车地铁等空间密闭的交通工具。总之，日本的情况让人十分担忧。
查证来源：
视窗在线
相关链接：
重磅！新冠肺炎已开始在日本流行或将大规模爆发，已334人确诊"
"网传消息：2月14日晚至15日，武汉遭遇极端雨雪天气，网上开始流传“火神山医院昨晚被风吹走了”的消息，还有火神山医院严重漏水的视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，漏水现象不是发生在火神山医院，而是发生在雷神山医院尚未交付使用的病区，目前施工单位正在抓紧维修整改。
火神山医院自投入使用以来一直正常运转。针对集装箱式活动板房的简易结构形式，城乡建设局表示会强化措施，进一步提高应对极端天气的能力。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
官方回应来了：是雷神山未交付病区，正整改"
"网传消息：到2月13日，全国口罩产能利用率已达94%，口罩等医疗物资供应正在逐渐恢复，生产一个口罩只需0.5秒，但医用口罩解析消毒要14天，所以市民依旧是一罩难求。
鉴定结果：属实
权威解读：
工信部在官微中表示，中国口罩生产秒速，仅需0.5秒/只，然而，一个解析消毒的标准流程，需要7天到半个月。医用口罩加工完毕后会有化学物质残留，需要14天左右才能解析释放。
工信部在官微中指出，医用口罩，采用环氧乙烷灭菌，灭菌之后，口罩上会有环氧乙烷残留，不但刺激呼吸道，还有致癌物，必须通过解析方式，使残留的环氧乙烷释放，达到安全含量标准，经检测合格后，才能出厂上市。
口罩生产流程图
这个解析消毒的时间差，或许是如今医院、市面上口罩仍然紧张的原因之一。
查证来源：
央视新闻
相关链接：
为啥还买不到口罩？医用口罩生产后要解析14天"
"网传消息：近日，一则“沅江已定湖南二重疫区”的消息在微信群、朋友圈，手机短信传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经疫情防控工作领导小组办公室核实，该信息为谣言。目前，公安部门已介入调查。
2月10日以来，沅江市没有新增新冠肺炎确诊与疑似病例。草尾镇前期确有5例确诊病例，现均在益阳市第四人民医院隔离治疗，所有密切接触者全部集中在定点医院隔离医学观察。至于“沅江已定湖南二重疫区”纯属子虚乌有。
辟谣来源：
益阳日报
相关链接：
“沅江已定湖南二重疫区”纯属子虚乌有"
"网传消息：近日，网上流传着一则“武汉一家人的自救自愈方法”的中药土方，号称可防新型冠状病毒。不少网友深信不疑并广泛转发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经调查，此消息系谣言。到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新型冠状病毒的药物。少出门，勤洗手，做好家居外出防护，才是最好的方法。
辟谣来源：
白水网信
相关链接：
中药土方敷脚底可以防新型冠状病毒？假的"
"网传消息：近日，一则“车辆没有疫情工作通行证会被扣车到指定停车场并收取停车费”的消息在微信群、朋友圈传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经延安市吴起县公安局交警大队查证，微信朋友圈及各小区群转发扣车至指定停车场和收取停车费属虚假信息，请广大市民勿信谣、不传谣。
为了配合冠状病防疫工作，请广大市民无紧急事不要出行，将车辆停放在自己小区和停车场，不要停放在道路或公共场所，影响市民正常交通和生活秩序。
辟谣来源：
大秦城事
相关链接：
扣车到指定停车场收取费用？陕西吴起警方辟谣"
"网传消息：国家卫健委新闻发言人米锋表示，全国除湖北以外其他省份疫情出现明显积极向好，有关省份要抓好疫情防控、救治同时，最大限度减少疫情对群众生产生活的影响，确保医疗机构尽快恢复秩序。
鉴定结果：属实
权威解读：
米锋介绍，2月14日除湖北以外其他省份新增确诊病例221例，连续第11日下降，新增疑似病例1061例，自2月6日起呈波动下降趋势。北京、安徽、福建、广东、浙江和湖南等省市连续6日下降，新增死亡病例4例，重症病例减少25例，现有重症病例数连续5日减少，确诊病例中重症病例的占比由2月7日的9.44%降至7.45%，总体看湖北以外其他省份疫情出现明显的积极向好变化。
查证来源：
 新京报
相关链接：
全国除湖北外疫情出现明显积极向好"
"网传消息：近日，一则关于“武汉病毒研究所一名女研究生黄燕玲是新冠病毒肺炎零号病人”的消息在网络流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网络流传的截图显示：武汉（新冠）病毒肺炎的零号病人是黄燕玲，系武汉病毒所科研人员，2012年考入武汉病毒研究所的硕士研究生。
据中科院武汉病毒研究所声明，黄燕玲于2015年在中科院武汉病毒研究毕业获得硕士学位，在学期间的研究内容为噬菌体裂解酶的功能及抗菌广谱性，毕业后一直在其他省份工作生活，未曾回过武汉，未曾被2019新型冠状病毒感染，身体健康。
此外，中国科学院武汉病毒研究所表示，武汉病毒所目前无一人感染新冠肺炎。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
网传武汉病毒所一研究生系零号病人 石正丽：无一人感染"
"网传消息：自2月12日以来，自媒体文章《突发！印度南部新冠肺炎爆发，3000多人被隔离，或向中美寻求协助》在微信和微博疯传，并被多家主流媒体转载。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经志象网多方核实，这篇文章与事实有相当多出入。截至2月14日，印度官方公布的确诊人数仍为3人。喀拉拉邦卫生部表示，喀拉拉邦只报告了3例阳性病例，目前三名冠状病毒感染者病情稳定，其中第一位确诊的武汉大学的学生（女性）的核酸检测已呈阴性，并撤出隔离病房。印度首例新型冠状病毒病例来自喀拉拉邦的Thrissur市，她于1月24日返回喀拉拉邦。该州政府迅速宣布冠状病毒感染为该州的紧急事件，以采取有效措施控制其传播，但后来由于没有发现新的阳性病例而撤回。
《今日印度》2月11日发布的一篇专栏标题为《为什么喀拉拉的抗疫之战尽在掌控之中》专栏文章披露，印度南部的喀拉拉邦隔离了3000多人，但只有24人在指定设施中隔离，其余2000多人均在家中隔离。此举是地方政府的防御性措施，《今日印度》反复强调，当地疫情均在掌控之中。但是，国内自媒体却得出与之相反的结论：病毒爆发。
2月14日，位于新德里的行业媒体Health Asia Analytics专门发文，澄清中国的相关文章，并解释其信息误差。
谣传文章的末尾还提到“喀拉拉邦靠近大海，环境炎热，之前经验认为温暖环境不利于病毒生存”，但作者接着说道：“病毒的生存能力超乎我们想象，印度未来几天很有可能爆发大的蔓延趋势。” 这句话依然仅是作者自己的推断，并未提出依据。
辟谣来源：
志象网
相关链接：
辟谣｜印度疫情未爆发，确诊仅3人，3000人在家隔离乃常规防护措施"
"网传消息：2月12日一身着警服开着奔驰车的男子陈某经过隆兴场镇青石桥疫情检测点时，拒绝配合当地疫情防控志愿者的“四查一测”检测，并与志愿者发生冲突。派出所警察将其抓走后，他妈妈跑来大骂工作人员，还自称家是当大官的。流传视频还介绍警察不一会儿就将其释放，并让志愿者向其道歉。该男子现已被辞退。
鉴定结果：属实
权威解读：
经了解核实，陈某确为崇州市辅警
，
事件发生后，崇州市公安局高度重视，迅速开展调查工作，当晚即对陈某作出停止执行职务接受调查的决定并对其进行教育训诫。2月13日，陈某对其行为作出深刻检讨，并向社区防疫志愿者诚恳道歉，2月14日，陈某通过其个人微博向社区防疫志愿者和网民公开致歉。
陈某的行为已违反《成都市公安机关警务辅助人员纪律处理暂行规定》第二十条之规定，属于妨害社会管理秩序情节严重的情形，崇州市公安局党委给予陈某退回劳务派遣单位予以辞退的处理决定。
另经调查：陈某父母、兄长均系我市羊马镇居民，从事经商活动，无从政经历。
查证来源：
红星新闻
相关链接：
崇州一辅警不配合志愿者防疫登记发生冲突 已被停职"
"网传消息：2月15日，从交通运输部获悉，经国务院同意，2月17日零时起至疫情防控工作结束，全国收费公路免收车辆通行费。具体截止时间另行通知。
鉴定结果：属实
权威解读：
据了解，此次免费范围为符合《中华人民共和国公路法》《收费公路管理条例》规定，经依法批准设置的所有收费公路(含收费桥梁和隧道);免费对象为依法通行收费公路的所有车辆。其中，联网收费高速公路以车辆驶离出口收费车道的时间为准，开放式收费的高速公路和普通收费公路以车辆通过收费站收费车道的时间为准。
交通运输部印发通知，明确新冠肺炎疫情防控期间免收收费公路车辆通行费的具体工作，由各省(区、市)人民政府负责统一组织实施。省级交通运输主管部门要在当地政府统一领导下，会同有关部门制定方案，落实责任，细化措施，加强公路保通保畅，保护人民群众生命安全和身体健康，保障疫情防控和生产生活物资运输，支持企业复工复产，为稳定经济社会大局提供有力支撑。
查证来源：
交通发布
相关链接：
2月17日起，疫情防控期间全国收费公路免收车辆通行费"
"网传消息：近日，一则“江北市场死了一个人，而且很多人在他手里买了菜，这边路也封了。”的消息在网络传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经过相关部门介绍，自疫情发生到截止发稿为止，邵阳市北塔区共发现两例确诊人员，且均已治愈出院。目前并未出现新的疑似和确诊病例。
至于所谓“封路”，真实情况是事发当天，为了加强防控疫情，有关部门针对市场人多的特殊情况，在进行测量体温的工作。因此该微信聊天中所说的问题纯属造谣。
辟谣来源：
邵阳快讯
相关链接：
邵阳市北塔区江北市场死了人被封路？官方回复：假的"
"网传消息：从2月14日起，所有返京人员到京后，均应居家或集中观察14天。
鉴定结果：属实

权威解读：
北京新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室14日晚发布《关于进一步明确疫情防控期间返京人员有关要求的通告》，要求从14日起，所有返京人员到京后，均应居家或集中观察14天。
同时，回京前，须提前向在京所在单位及居住的社区（村）报告。对于拒绝接受居家观察、集中观察等防控措施的，将依法追究责任。
查证来源：
新华网客户端
相关链接：
北京：所有返京人员到京后应居家或集中观察14天"
"网传消息：目前大家都很关心重症患者的治疗，对重症患者进行有效治疗，是降低病死率的一个关键的途径。从目前来看，科技部科技攻关的干细胞技术取得了良好的效果。
鉴定结果：属实

权威解读：
科技部组织开展了干细胞技术在重症救治方面的临床研究，经过严格临床前安全性、有效性评价以及严格的质量鉴定，干细胞产品在遵照当前干细胞应用规范和临床实验规范的前提下，对若干重症患者进行治疗，初步显示出了安全、有效性。
干细胞治疗能够抑制免疫系统过度激活，通过改善微环境，促进内源性修复，缓解呼吸窘迫症状。
科技部生物中心主任张新民表示：我们下一步将积极支持科学家的研究，以期尽快取得阶段性的进展，为临床患者特别是重症患者带来新的希望。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
科技部：干细胞技术在重症救治方面初步显示出安全、有效性"
"网传消息：近日有传言称，湖北产的大米上可能有新型冠状病毒，不能吃湖北产的大米。
鉴定结果：谣言
权威解读：
大米不是病毒的宿主。即便是有病毒落在上面，它也无法进行复制增殖，而只能在存放中失去活力。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
湖北产的大米上可能有新型冠状病毒？假的"
"网传消息：2月14日17时42分，微博网友“Euamoter”发文称，自己“从没觉得我爸有多大本事，当了一辈子官我没沾到一点好处，直到这次疫情，在全省封路的情况下，通过他的关系派车把我从天门接回荆州。
鉴定结果：属实

权威解读：
经连夜调查，已证实该微博网民真实身份，其父系荆州市商务局市场运行科科长。14日，该男子在天门完成规定隔离期后，通过其父的私人关系，联系一辆由天门来荆州采购物资的顺风车返回荆州，途中在微博上发表相关言论。
据荆州市纪委监委介绍，目前，荆州市纪委监委责成派驻纪检监察组会同荆州市商务局党组就此舆情反映的问题展开调查，荆州市商务局党组已对何炎仿作停职处理。
查证来源：
红星新闻
相关链接：
男子发文称当官父亲派车接其回荆州，官方：已对其父作停职处理"
"网传消息：近日，有热心网友在微博爆料，质疑他们网上购买的口罩发货单上注明是武汉市总工会汉南工人文化宫，武汉市总工会汉南工人文化宫在网上卖口罩?
鉴定结果：谣言
权威解读：
经武汉开发区（汉南区）公安分局调查核实，这批口罩与武汉市总工会汉南工人文化宫无关。
经区公安分局调查，寄件人“何洁”系化名，实际寄件人为何雄，是湖北雄诚达消防工程有限公司法定代表人，一起做生意的妻子叫王洁，寄件人名字取“何洁”化名。经查，何雄在网上出售的口罩来源于武汉华世达防护用品有限公司，该公司生产出口口罩等防护用品，何雄的堂兄何振华是该公司（民营企业）法定代表。
网友质疑的口罩是武汉华世达防护用品有限公司生产，不是社会捐助的救援物资，该公司已向区公安分局出具了关于何雄于2月1日从该公司提取口罩的情况说明。
武汉华世达防护用品有限公司地址为汉南纱帽微湖路511号，在原“汉南文化宫”附近。快递员取件后，定位“武汉华世达防护用品有限公司”附近时，高德地图电子地图定位的邮寄地址为“武汉市总工会汉南工人文化宫”。汉南区总工会和汉南工人文化宫2015年底就搬迁到沌口汤湖职工活动中心办公。
辟谣来源：
荆楚网
相关链接：
辟谣！武汉市总工会汉南工人文化宫网上卖口罩？原来是这样"
"网传消息：由于空气中存在大量新冠病毒，行人随时可能吸入而导致感染。因此需要进行大面积使用消杀剂，消灭病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
开放的公共场所中，新冠病毒的主要来源是带病毒的患者咳嗽打喷嚏而导致飞沫痰滴传到空气中。但在开阔空气流通的地方，病毒会很快被空气稀释，病毒数量降到很低而不太可能致病。
如使用“环保酵素”，更容易成为病毒生长的基床。
大面积喷洒，还会对一些有呼吸道疾病的人或过敏体质的人群，造成健康危险，引发他们的呼吸道疾病或引发哮喘，让这些人群更易于被新冠病毒感染。
查证者：美国华裔公共卫生专家，新泽西州立公共环境健康实验室，范智华
延伸阅读：
中国新冠状病毒的疫情自一月中旬以来，确诊病例每日几千例增长，一个多月就超过六万多病人，死亡人数已超过一千五百多人。加之病毒一些不确定性的传染方式，让人们非常担忧，是不是随时外出都会接触或吸入空气中的病毒？因此，如何有效地消除空气中的病毒，成为人们关注的焦点。
开放的公共场所，空气中新冠病毒量是否很高而导致行人感染？
在我们探讨是否需要大面积的喷洒消毒液之前，先来谈谈在开放的大气中，公共场所，新冠病毒的来源及可能的传染方式。
开放的公共场所空气中，新冠病毒的主要来源是带病毒的患者咳嗽打喷嚏而导致飞沫痰滴传到空气中。但在开阔空气流通的地方，病毒会很快被空气稀释，病毒数量降到很低而不太可能致病。因此在开阔的公共地带，病毒造成行人感染的可能性非常小。常常是与患者近距离接触，正好吸入带病毒的飞沫或痰滴而致病。
另外，在公共场所，我们也可能因为手触摸到带病毒的飞沫痰滴，而又直接触摸我们自己的眼口鼻等，而导致病毒感染。最近有一些报导指出病毒气溶胶在空气中可能远距离传输，是一种潜在传染源。这种传染源，即使存在，在大气环境下，因为空气的稀释，造成传染的可能性也非常小。而且至今没有科学数据证明具体传染的几率是多大。
因此，基于上面这些情况，大面积喷洒消毒液，甚至用飞机的方式在城市上空喷洒消毒夜，既没有必要，还可能因为消毒液的化学成份引起呼吸道疾病，尤其容易影响有呼吸道疾病和易过敏人群。同时还可能造成空气土壤污染，地下水污染等环境问题。
“环保酵素”大规模消毒，无益且有害
最近看到一些报道，某某城市积极行动，一天喷洒一百多条街，让病毒无处可逃。也看到飞机在城市上空，喷洒消毒液。
这些照片报道让我想起2008汶川大地震后大面积的消杀剂使用
当时的情况，死亡八万多人死亡，必须实行一些定点及大面积的消毒，以防病毒传染。即使是那样严峻的情况，环保公卫人士也及时提醒公众，不可过量使用消杀剂，以免引起次生环境污染及社区健康问题。
而媒体报道一些城市使用“环保酵素”，进行大面积“杀病毒。”在网上查询了一下，有不少推荐环保酵素的广告短文。但仔细查询中国国家环保局或其他卫生部相关的官方网站，没有任何资料显示，此消毒剂用于消毒剂的许可证，更没有任何科研数据显示此试剂可以有效地消杀病毒。
“环保酵素”是由餐厨垃圾的果皮、蔬菜加入糖和水经过发酵出来的，再通过一定比例加水稀释后而成。这使我更为担心：这些成份或许成为病毒生长的基床，让病毒更多地滋长。还有，大面积的喷洒此产品，是否有可能对一些呼吸道疾病的人或过敏体质的人群，造成健康危险，引发他们的呼吸道疾病或引发哮喘，让这些人群更易于被新馆病毒感染。
我们应该如何进行病毒防控？
公共场所，消毒有必要吗？
还在重庆的时候，就收到小区物业管理的通知。
这上面，对公共设施进行消毒，包括定点的垃圾消毒，都是有效的消毒方式，能减少病毒的传染源。另外，如公共厕所，是病毒细菌多的地方。定向消毒对公众健康是有保护作用的。同时也建议消毒工作，最好是晚上进行，尤其是在厕所使用比较大量的消毒液。夜间人少，可以避免人群高暴露而造成的其它健康问题。如果刚刚进行完大面积消毒，最好加上一个标志，显示此处刚刚进行消毒，也让有呼吸道疾病。或过敏体质的人可以注意自身的防护，避免因为暴露在空气高浓度的消杀剂里而造成健康问题。
另外我们可以增加一些好的公共卫生设施，比如尽量安放有盖子的垃圾桶在公共场所，可以减少病毒细菌到空气中。清洁人员也要配备有效的工作防护用品，如口罩手套工作服防护镜等，以免因为做清洁工作而导致病毒感染。保洁员要勤换手套，勤换工作服，而不是往他们自己身上喷洒消毒夜。
有效防控病毒对民众的健康很重要。但建议各级政府在实施各种防控措施时，尤其是举措会至今影响到社区千千万万民众的时候，一定与有关专家商讨。中国环境暴露科学及公共卫生专家济济，应请他们多提建议。在实施行动之前，可避免许多措施不当而造成次生环境健康问题。
个人防护怎么做？
新冠病毒虽然传染性高，也有一些不确定性，死亡率也比一般流行感冒高。但是它的主要传播途径还是呼吸道的液体咳嗽的飞沫，所以做好个人卫生个人防护就可以有效地防止传染。迄今为止，中国疾控中心，国家卫建委，世界卫生组织及美国疾控中心一直认为在非重疫情区的公共场合，对新冠病毒的防控，提倡的防控手段仍然是常规个人卫生防护措施，即尽量减少与他人的近距离接触，勤洗手，可以常用便携式免洗手液，不要用脏手触摸眼睛鼻子嘴巴。打喷嚏咳嗽时，用纸巾，手绢或自己的胳膊轴等掩住口鼻，避免带病毒的飞沫传到空气中。拥挤场所一定要佩戴口罩。不随地吐痰，口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于有盖垃圾箱内等。具体细则，包括家具卫生防护等，可参照“新型冠状病毒感染不同风险人群防护指南”。
最后再送大家一个关于“84消毒液”的小彩蛋：84消毒液是一种以次氯酸钠为主要成分的含氯消毒剂，可以用于各种物体表面和环境等的消毒。建议按照说明，稀释配制，正确使用。不要大面积喷洒。另外需要提醒的是，84消毒液有一定的刺激性与腐蚀性, 对一些人群致敏。所以家里消毒使用较多时，一定注意通风，以免刺激呼吸道，引发过敏等健康问题。"
"网传消息：近日，吉林市网民的微信群内疯传一则消息，消息称龙潭街道有一武汉回来的女大学生，瞒报自身情况。1月26日发热，多次用他人身份证去医院就诊，如今被隔离在化工医院。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“今天在医院看到有人在微信转发不实谣言，我吉林的朋友、同学都在不同的群里收到了这个消息。现在已经严重影响了我家人、我男朋友及其家人的生活。”一网名为“菜刀伐木”的网友称，她就是这则谣言中提到的当事人，是武汉大学研二学生，名叫程嘉琪。她1月23日返程回吉林市，26日低烧，去了吉林市中心医院就诊。
经检查排除了肺炎，三天前又因低烧去化工医院检查，医生因她有武汉居住史将其留院观察。期间两次核酸检测均阴性，两次肺片CT、血常规均正常。
辟谣来源：
中国吉林网
相关链接：
微信疯传“吉林市龙潭街道一武汉返吉人员瞒报被隔离“？官方辟谣"
"网传消息：用水银腋下体温针帮进入小区的人员依次测量体温，会造成交叉传染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
共用水银腋下体温计不会造成交叉感染。能造成感染的，不是“共用”什么，而是共用了之后有没有注意手部卫生。
新型冠状病毒属于呼吸道传播病毒，也能通过接触传播。特别是手部接触，未进行清洁就用手吃东西、用手揉眼睛、用手抠鼻子等，造成病毒与口腔、鼻腔、眼镜粘膜接触，造成感染。
用水银体温计进行量体温，用之前建议用酒精擦拭体温计，使用后要及时清洁手部，做好手卫生。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
共用水银腋下体温针会造成交叉传染？假的"
"网传消息：据多家外媒报道，14日，一艘名为“挪威珠宝”号(Norwegian Jewel)的邮轮，因船上一名乘客疑似患有新冠肺炎，在悉尼港被“封锁”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
该邮轮的一名发言人表示，“今天有一些关于我们邮轮的虚假报道，那都不是真的。邮轮还在正常运行，所有乘客都健康状况良好”。
澳大利亚新州卫生厅也发布声明：船上无人在过去14天里到过中国，也未爆发疫情，船上有3位服药乘客，与新冠肺炎无关。有一名乘客在船上接受了呼吸系统疾病检测，结果预计将于下午出来，但是检测是作为预防措施而进行的。
辟谣来源：
澳洲网
相关链接：
辟谣！! 悉尼邮轮隔离？假的"
"网传消息：近日，网上流传着这样一种说法：亲人们，别再戴隐形眼睛了，会增加感染新冠病毒的几率，最近连微商都开始卖框架了。
鉴定结果：谣言

权威解读：
目前没有证据表明，隐形眼镜会增加新冠肺炎感染的风险。就目前已知情况，新冠肺炎的主要传播途径以飞沫传播和接触传播为主。由于眼部结膜也是一种粘膜，因此手上有病毒又去揉眼睛，或飞沫通过咳嗽说话等方式掉到结膜上，也有感染的风险。
如果有条件的话，配戴护目镜会更安全。但对于不是在医院工作或者需要频繁近距离接触人群的人而言，日常生活中飞沫入眼的几率非常小。普通的框架眼镜就能起到一定的保护作用。对于戴隐形眼镜或不近视的人，可以考虑配戴太阳镜。
比起戴眼镜，对于一般人而言，更重要的还是减少和别人的近距离接触，注意卫生，勤洗手，不揉眼。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
戴隐形眼镜会增加感染新冠病毒的几率？假的"
"网传消息：2月14日一份落款为大足工业园区管理委员会的紧急通知在网络流传，该通知称：2月10日巴南区攀钢重庆钛业公司“由于复工后未严格按照市疫情管控要求进行管理，发生一起聚集性疫情严重事件，该公司2例确诊，1例无症状阳性感染者，造成131人密切接触”。
鉴定结果：属实

权威解读：
大足工业园区管理委员会相关人士称确有其事：“这是区里面发的文件，我们这边接的领导的一个批示单，所以发了这个通知。”
据该人士介绍，目前攀钢重庆钛业公司已经整个封锁隔离，其所在的巴南区麻柳沿江开发区正加强企业排查。
该人士还表示：据我们收到的通知，目前这家企业已经封锁隔离，停止生产。
据攀钢钒钛重庆钛业公众号1月27日、2月2日、2月4日、2月7日所发布的信息，其生产作业区岗位在春节期间仍在生产，配图显示，作业人员均佩戴口罩，进厂区前则有测量体温等程序。
查证来源：
河南经济报南阳新闻
相关链接：
突发！复工后已有4家公司发生聚集性感染，全部被隔离！形势依旧严峻"
"网传消息：14日网上出现消息称，宁波余姚首例新冠肺炎出院患者今天再次入院，还有人称“他又复发送回医院了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
宁波日报记者了解到，目前，余姚首例新冠肺炎出院患者预后情况良好，无发热、无呼吸道症状。根据上级关于加强新冠肺炎患者恢复期管理要求，这位患者被送往余姚集中隔离医学观察点进行集中隔离医学观察。
宁波市级新冠肺炎医疗救治组专家、余姚市人民医院感染科主任黄冠成介绍：“该病人1月31日治愈出院后，已经进行了2次复查，病情恢复良好。这次对新冠肺炎治愈出院病人改居家医学观察为集中隔离医学观察，主要是按照新版浙江省和宁波市卫健委的相关要求执行的。”
辟谣来源：
宁波日报
相关链接：
余姚首例出院患者复发送回医院？假的！谣言"
"网传消息：中国生物技术股份有限公司开展新冠病毒特免血浆制品和特免球蛋白的制备工作以来，现已成功制备出用于临床治疗的特免血浆。2月8日起在武汉市江夏区第一人民医院开始试用新冠特免血浆治疗，患者接受治疗后，多项重点指标全面改善，临床体征和症状明显好转。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
特免血浆制品和特免球蛋白对特定疾病有十分显著的预防作用，临床上长期应用于对应疾病的预防和阻断，效果显著，从原理上和经验上来看都是很可信的。特免血浆制品和特免球蛋白的优点还包括安全性好，无毒性，超敏反应发生率低，因为它们是从血液中分离制备的。
用特免血浆制品和特免球蛋白来治疗疾病的尝试过去也有一些，但用于治疗不同疾病的疗效表现有所不同。2003年SARS流行期间，也尝试过用SARS治愈患者的血清来治疗其他SARS患者，取得了一定疗效。目前试用新冠特免血浆治疗的病例数还较少，要得出结论，还需要更多数据。
查证者：免疫学博士 刘波
延伸阅读：
什么是特免血浆和特免球蛋白
特免血浆制品是含有特免球蛋白的血浆制品，采用血浆蛋白分离和纯化技术进一步纯化制备则可获得特免球蛋白。
特免球蛋白全称特异性免疫球蛋白（Specific immunoglobulin），指针对某一特定病原体的免疫球蛋白，是一类有高度特异性、高比活性、高效价抗体的被动免疫制剂。在近一个世纪以来，一直被用于预防和治疗一些发病率高、感染后果严重、无特效治疗方法的病原体感染，在临床上具有非常重要的作用。
例如，临床上长期应用乙肝特免球蛋白、狂犬病特免球蛋白和破伤风特免球蛋白来进行疾病预防：为乙肝携带者产妇所生的婴儿注射乙肝特免球蛋白，避免乙肝病毒母婴传播；给被狗咬伤的人局部浸润注射狂犬病特免球蛋白，第一时间中和伤口处的病毒，避免狂犬病病毒感染；用破伤风特免球蛋白来避免外伤患者等继发破伤风杆菌感染。
想要获得特免球蛋白，除了可以由恢复期患者献血，当有相应疫苗产品后，还可以由健康的供血者经疫苗免疫，产生高效价特异性抗体后再献血。
免疫球蛋白如何实现“特异性”
免疫球蛋白（Immunoglobulin, Ig）也叫抗体（antibody），是一类重要的免疫分子。早在1890年，德国学者Emil von Behring和日本学者Shibasaburo Kitasato就发现，被灭活的白喉或破伤风杆菌免疫过的动物血清，具有特异性中和毒素的作用，后来被阐明血清中存在的具有抗毒素活性的物质属于抗体。
入侵我们人体的病原微生物表面，都会有一些特定的抗原。抗体可以和抗原结合，结合后就形成了“抗体-抗原免疫复合物”，这些抗体-抗原免疫复合物可以引发一系列免疫分子和免疫细胞参与免疫应答，启动人体免疫系统开始抵御外敌。
免疫球蛋白的蛋白质单体为两条重链和两条轻链组成的四肽链结构，上面有一些区域被称为“可变区”。在不同抗原刺激下，人体会产生可变区序列不同的免疫球蛋白，去结合对应的抗原，这样就实现了特异性的免疫。
特异性免疫球蛋白常用于预防疾病
针对某种病原体的特异性免疫球蛋白，可以高效结合这种病原体，吸引免疫系统的多种免疫分子和免疫细胞前来应战，清除病原体。
病毒有各种免疫逃逸机制，它们可以绕过“侦察兵”，完成早期的感染增殖，而不引发任何症状，这就是潜伏期。
正常情况下，人体从感染病原体，到自身产生抗体，需要数天甚至数周的响应时间。等到人体生产出抗体来，病毒的数量已经很多了，对组织细胞的损害也已经形成，症状往往就一发不可收拾。
那么如果用特异性免疫球蛋白来进行预防，让血液循环中有一定量的特异性免疫球蛋白，就可以在病原体刚进入人体的早期阶段侦查、捕捉这些病原体。这时，病毒还没进入细胞，或刚侵入最初感染的少数几个细胞，完成第一波的复制增殖后，释放出来去试图侵染更多细胞。早期阶段人体内的病毒数量还很少，输注特免血浆制品或特免球蛋白就可以清除这些少量的病毒，避免感染形成，避免患病。
特异性免疫球蛋白也可以用于治疗
过去的很长时间内，人们认为免疫球蛋白不能进入细胞，所以对已进入细胞的病毒没有效果。
但近年来的研究发现，免疫球蛋白在血液循环中游走，结合某些病毒后，形成“抗体-病毒复合物”，也就是一种抗体-抗原免疫复合物。结合在病毒上的抗体可随病毒一起穿过细胞膜进入胞质，并与胞质中的一种名为TRIM21的高亲和力IgG受体结合，继而介导抗体-病毒复合物进入蛋白酶体，并导致病毒的快速降解。
这一发现增强了人们尝试用特异性免疫球蛋白来尝试进行抗病毒治疗的信心。
此外，由于新型冠状病毒可引发病毒血症，也就是病毒能够进入血液循环，而心脏、小肠等其他器官也有新型冠状病毒进入细胞所需的ACE2受体表达。
所以，对于急性重症患者，应用特免血浆制品和特免球蛋白的思路，除了帮助清除病毒，还有通过给循环血中加入抗体，避免病毒侵染更多器官组织，减少病毒通过血液循环扩散到其他靶器官，引发心肌炎和多器官衰竭的风险。
但使用剂量等关键问题，还需要进一步摸索。
为什么说“尚无定论”
在新型冠状病毒感染的肺炎中，病程可以粗略地划分为两个阶段，第一阶段是病毒感染、增殖，第二阶段是被病毒侵染的细胞，由于受到了破坏，导致人体发生炎症。第一阶段的治疗重点是抗病毒、清除病毒，避免病毒对人体造成更多损害，引发更严重的炎症，第二阶段的治疗重点则是控制炎症。
炎症反应本身其实是免疫系统的正常过程，用途是清除外来有害物质和受损的细胞，从而保护我们人体。炎症常常表现为红、肿、热、痛，在很多感染病灶都会发生这样的现象。
但是炎症反应在发挥功能时，有双刃剑的效果，外来有害物质和我们自身的细胞组织都会受到攻击。所以如果炎症反应过强，就会造成超过正常数量的自体细胞损伤的后果，而大量被破坏的细胞释放出细胞内容物，又会进一步给免疫系统提供前来杀敌的分子信号，反应进一步增强，最终达到失控的程度。
很多病毒性肺炎的致死机理都包括过高、过强的炎症反应，应用激素治疗实际上也是用糖皮质激素来抑制炎症反应。
因此，对于出现症状已经10~14天甚至更久的患者，应用特免血浆制品和特免球蛋白，效果很可能就不理想了。
综合来看，应用特免血浆制品和特免球蛋白来治疗和预防新型冠状病毒感染的肺炎，都是值得尝试的，但如何使用才能发挥最佳效果，还需要进一步研究。"
"网传消息：2月15日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制举行新闻发布会，央行副行长范一飞介绍货币供应等金融服务工作支持企业尽快复工复产等方面情况。
鉴定结果：属实
权威解读：
疫情发生以来，人民银行按照中央应对疫情工作领导小组具体部署，与各部门通力合作，出台了一系列政策措施，全力支持疫情防控和企业恢复生产。
对疫情较重的湖北地区的现金供应，采取特殊措施。春节前人民银行紧急向武汉调拨新钞40亿元，加大对医院等疫情防控关键单位的现金供应。
要求人民银行各分支行全力保障现金供应，尽可能对外投放原封新券或疫情前回笼的发行基金。
做好流通中现金的消毒，对重点单位的回笼现金，要求暂存库房等。同时，暂停跨省调拨和部分疫情严重地区的省内调拨，减少病毒传染。
要求各商业银行严格落实收支两条线，收到的现金，必须经消毒处理后才能投放给客户。
查证来源：
北京商报
相关链接：
央行：银行收到的现金须消毒处理才能投放给客户"
"网传消息：近日，一则“市紧急会议要求……明天起纠察队上街……外来车辆一律不准进市……”的消息在天津微信圈群中传播。
鉴定结果：谣言

权威解读：
经核实，天津市并未发布此类通知，该文字信息系谣言，并且类似版本也在多地出现。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
中国经济网
相关链接：

天津市紧急通知，明天起纠察队上街，外来车辆一律不准进市？谣言 "
"网传消息：近日，网上流传着一种衣物消毒办法：“在家门口放一个整理箱，出门回家以后，把衣服裤子脱下来，反叠后放在整理箱内，将盖子盖好，密封起来，过四五个小时，细菌就都死透了。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
新冠肺炎是由病毒感染引起，不是细菌感染。新型冠状病毒在适宜的环境中可存活数天，家居有效的灭活方式需要靠75%酒精或规定浓度的含氯消毒剂等来消毒，也可以利用它对热和紫外线敏感的这条属性进行处理。如果只是把污染的衣物放到密闭的箱子里闷几个小时，是不可能对病原体达到消毒作用的。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
将衣物放到整理箱密封，4小时后病毒就死了？谣言"
"网传消息：埃及当地媒体14日报道，埃及卫生和人口部与世界卫生组织当天宣布发现一外国人确诊感染新冠病毒肺炎病例。
鉴定结果：属实
权威解读：
埃及卫生部发言人表示，已经在第一时间将这一消息通报世界卫生组织（WHO），并且采取预防措施。
埃及卫生部还表示，这一感染者在开罗国际机场被发现，但其身上没有出现任何症状，目前该名患者已经住院隔离，情况稳定。此外，已对那些与感染者直接接触的人采取了严格措施，他们将被隔离14天。
查证来源:
界面新闻
相关链接：
非洲首现新冠肺炎确诊病例，为一名在埃及的外籍人士"
"网传消息：近日，在钟南山院士的指导下，呼吸疾病国家重点实验室联合中国科学院广州生物医药与健康研究院、广州再生医学与健康广东省实验室等单位最新研发出新型冠状病毒IgM抗体快速检测试剂盒，并已在实验室和临床完成初步评价。
鉴定结果：属实
权威解读：
该试剂盒应用胶体金免疫层析技术，采用间接法检测人新型冠状病毒（SARS-COV2）IgM抗体，仅需采取一滴血就有望在15分钟内肉眼观察获得检测结果，且患者的血浆稀释500至1000倍后，仍能检测出阳性条带。
该试剂盒与目前诊断所用的RT-PCR核酸检测相比，检测更加简单高效，灵敏度强和特异性高，能够有效突破现有检测技术对人员、场所的限制，缩短检测用时，实现疑似患者的快速诊断和密切接触人群的现场筛查，推动诊断筛查的前移下移。
呼吸疾病国家重点实验室还对外透露了这一试剂盒已在湖北某医院进行了应用试验，发现通过对部分临床已确诊为新型冠状病毒感染阳性（但PCR核酸检测阴性的）患者血样进行复检，该试剂盒能检出相当部分（IgM）阳性，提示可与核酸检测形成互补。同时，在取自湖北、广州600多份临床样本的检测试验中，该试剂盒的（IgM）阳性检出率与临床诊断结果具有高度的符合率。目前该试剂盒（科研用）样品已送至湖北省武汉市、黄冈市、大冶市等地基层卫生机构等，与核酸检测等技术联合用于检测新型冠状病毒感染的测试评估。
查证来源:
湖北日报
相关链接：
钟南山指导研制出快速检测试剂盒提高阳性检出率"
"网传消息：近日，上汽通用五菱汽车股份公司生产的首批口罩下线。有消息称：该口罩已对外销售。
鉴定结果：谣言
权威解读：
柳州网警立即针对上述网传消息进行核查。经向上汽通用五菱汽车股份公司等相关部门核实，上汽通用五菱汽车股份公司生产的医用口罩目前暂由政府根据疫情情况进行统一调配，暂不对外销售。
上汽通用五菱汽车股份公司已就五菱口罩对外销售一事进行辟谣。
辟谣来源：
柳州警方
相关链接：
网传柳州五菱口罩已对外销售，警方紧急辟谣"
"网传消息：近期，各地陆续复工，办公室、商场等公共场所人员流动不断增加，中央空调会传播新冠病毒，那是否必须全部关闭引起人们的深思。
鉴定结果：谣言
权威解读：
近日，疾病预防控制局发布了《新冠肺炎流行期间办公场所和公共场所空调通风系统运行管理指南》（以下简称“《指南》”），其中指出，当场所发现疑似、确诊新型冠状病毒感染的肺炎病例，应当停止使用空调通风系统。
《指南》中提及：一是集中空调在使用之前应该了解它的类型、新风口卫生状况、供风范围，这些情况了解清楚了，大部分的中央空调是可以用的。
《指南》中提及：二是中央空调有一部分是全空气系统的，全空气系统的中央空调在使用时要求关闭回风，用全新风来运行。
《指南》中提及：三是还有一些风机盘管加新风系统的，这是我国最主要的一款集中空调的类型，这种类型的集中空调，要求各个房间之间的空气应该是独立的，在独立的情况下，这种风机盘管加新风系统的空调是可以用的，用的时候应该尽量开最大的新风。
中国疾控中心环境所研究员张流波表示，一些集中空调有消毒装置或者净化装置，在疫情流行期间应该打开运行。每周要对出风口、回风口的滤器等部位进行清洗。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
中央空调还能用吗？专家表示多数可用 如果有病例需要关闭并消毒"
"网传消息：近日，一则关于印度尼西亚无视当局警告，蝙蝠肉仍供不应求的消息在国内流传甚广。
鉴定结果：属实
权威解读：
据英国《每日邮报》2月12日报道，尽管印尼政府出于对冠状病毒的担忧要求将蝙蝠、老鼠和蛇从菜单上撤下，但印尼一家以野生动物产品闻名的市场上，蝙蝠、老鼠和蛇仍在被热卖。
印尼烹饪专家、烹饪书作者威廉·旺索：“蝙蝠是最受欢迎的本土蛋白质，尤其是在北苏拉威西。我最喜欢的部分是翅膀。”
一位蝙蝠销售商表示，他的产品每只售价仍高达60000卢比（约合人民币30元）。并表示到：“病毒并没有影响销售。我的顾客还是不断来。”在节日期间，最多能卖出600只。
当地一位餐馆老板林斯·伦库说：“ 制作蝙蝠的秘密在于如何准备，我们为顾客准备的食物包括用椰汁和香料炖制的蝙蝠头和翅膀。如果你不把蝙蝠煮熟，那当然会很危险，我们把它完全煮熟了，到目前为止，顾客的数量一点也没有减少。”
查证来源：
南方日报军情观察
相关链接：
无视当局警告，印尼蝙蝠肉仍供不应求"
"网传消息：近日，一则关于红旗医院停诊，整个综合楼开始接收鸡西和外市县新冠肺炎重患的消息在网上传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
晨报融媒体记者与红旗医院方面取得联系，对方对此予以否认，并表示将立即发布官方消息，就此澄清。
随后，红旗医院方面对此澄清：红旗医院正常开诊，停诊之说实属无中生有；到目前为止，红旗医院并末接收鸡西或其它区域新冠肺炎患者。
辟谣来源:
牡丹江晨报
相关链接：
「辟谣」红旗医院停诊？刚刚，红旗医院官宣辟谣"
"网传消息：近日深圳被爆出有外卖骑手在患上新冠肺炎期间依然外出送餐，有消息称接触了患有新冠肺炎的骑手送来的外卖包装，会感染病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
按照目前所知，新型冠状病毒的主要传播途径是通过呼吸道或者飞沫传播，如果你能在接收外卖时戴好口罩，通过飞沫传播的可能性几乎为零。
至于接触传播，即便接触的物体上有病毒存活，也不代表它具有传染性。只有“活着”的病毒达到“具备传染量”时，人才有可能被感染。换句话说，如果病毒的浓度不够高，被感染的概率就很低。
新型冠状病毒和其它冠状病毒一样，也不耐紫外线，太阳光强烈也不会利于它生存，因此在送外卖的过程中，即便有病毒附着在包装袋上也很容易死亡或数量降低。
在收到外卖后，可以带上一次性手套取出食物，随之丢弃包装袋，此外进行洗手，记住洗手步骤要规范，时间要充足。
辟谣来源：
39专家辟谣团
相关链接：
外卖小哥感染新冠肺炎，还能放心点外卖吗？教你点外卖的正确姿势"
"网传消息：呼吸阀式口罩是单向阀门，呼出气体可排出气体，排气过程中没有过滤层，如果病人佩戴这种口罩，会将病毒排出，确诊或疑似病人不应佩戴此类口罩。
鉴定结果：属实
权威解读：
国务院联防联控机制2月14日举行新闻发布会。中国疾控中心研究员冯录召表示，带有呼吸阀的口罩可能会将病毒排出，因此确诊和疑似新冠肺炎病人不应佩戴有呼吸阀的口罩。
查证来源：
新京报
相关链接：
确诊和疑似新冠肺炎病人不应佩戴有呼吸阀的口罩"
"网传消息：按照疫情发布的相关规定仅对外公布新冠肺炎疑似病例和确诊病例，所以无症状感染者不在报告的范围，不需要对外进行公布。
鉴定结果：属实
权威解读：
新冠肺炎无症状感染者，一般指没有发烧、咳嗽等临床症状，但他的标本检测是阳性的人。主要有四个发现途径：第一，新冠肺炎病例的密切接触者在医学观察期中发现。第二，聚集性疫情调查中主动检测发现。第三，新冠肺炎病例传染源追踪中对暴露人群的主动检测。第四，部分有新冠肺炎病例持续传播地区的旅行史和居住史人员的主动检测。
无症状感染者有排出病毒可能性，因没有打喷嚏、咳嗽症状，概率相对较小，但应当集中隔离14天，2个小时内网络直报。按照疫情发布相关规定，仅对外公布新冠肺炎疑似病例和确诊病例，无症状感染者不在报告范围，如在隔离期间出现症状作为确诊病例报告。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
国家卫健委：无症状感染者集中隔离14天，不在对外报告范围"
"网传消息：近日，一则截图消息在网上引起大量转发，文中说孝感市长立下了防疫战军令状。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网传“军令状”纯属虚构。经查，网传“军令状”首发网民代某红，系应城市长江埠办事处三里村人，此人长期居住武汉，现仍在武汉，担心疫情严重，编了一个所谓的军令状，本意是发到群里让亲友同学不出门，不串门，后被转载以讹传讹。
应城市网信部门已对代某红进行批评教育，代某已诚恳道歉。请广大网友不信谣、不传谣，团结一心，共抗疫情，坚持到胜利！
辟谣来源：
孝感日报
相关链接：
辟谣！网传“军令状”纯属虚构"
"网传消息：为掐断病毒源，天津通过禁食野生动物决定：食用者最高处10倍罚款。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月14日，天津市十七届人大常委会举行第十七次会议通过了《关于禁止食用野生动物的决定》，对违规者将没收野生动物及其制品，并处野生动物及其制品价值二倍以上十倍以下的罚款。
该决定的颁布实施，对于保障人民群众生命安全和身体健康，倡导科学健康文明的生活方式和饮食习惯，保护野生动物资源，维护生态平衡具有重要意义。
决定共18条，主要规定了禁止食用野生动物的范围、措施、管理职责和法律责任。《决定》明确了禁止食用的野生动物及其制品的范围,并明确实行禁止食用野生动物名录管理制度。
查证来源：
中国经济周刊
相关链接：
掐断病毒源！天津通过禁食野生动物决定：食用者最高处10倍罚款"
"网传消息：近日，有一家人在聚餐8天后，接到了亲戚打来的电话，说自己得了新冠肺炎，“是被来到家里玩的朋友传染的，他去过武汉，你也要当心啊。”但这家人毫不在意，并没有进行自我居家隔离，直到全家“中招”。
鉴定结果：属实
权威解读:
北京市疾控中心副主任庞星火介绍，有一家人在聚餐8天后被亲戚告知确诊患病，却完全不当回事，仍然正常上班、逛超市，家里有人发病仍忍着不去医院。直到几天后孩子和大人相继发病，去医院接受疾控人员调查时才说出与确诊病例一起吃过饭的情况。但为时已晚，一家7口人全部“中招”。
疾控部门提醒，如果与新冠肺炎病人接触过，或者与湖北等疫情高发地区来的人，特别是曾经有过新冠肺炎症状的人接触过，最好能够居家自我隔离。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
明知聚餐亲戚得了新冠肺炎还不在意，一家7口人全“中招”"
"网传消息：近日，有网友称，吸了冠状肺炎病毒携带者的二手烟会被感染 ，大家都要多多注意。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月13日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍重要医用物资保障和医疗资源调配保障最新进展情况。
发布会上，中国疾控中心环境所研究员张流波回复网友关于吸入新冠肺炎病患的二手烟是否会感染的提问，他介绍说，据目前认知，新冠肺炎病毒传播途径主要是飞沫传播和接触传播。二手烟不是飞沫传播的方式。但是如果吸了二手烟，说明彼此离得很近，这种风险还是需要避免的。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接:
病患的二手烟会传播新冠病毒吗？中疾控专家答案来了"
"网传消息：近日，两段某小区单元楼内监控视频在网上流传。网友分析视频中一名女子在楼道间故意吐口水。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查，该女子是一名中学生，8日晚因被家长训斥独自走出家门，路过12楼一处住户门前时，突然听到“咔嚓”一声，正当她东张西望寻找声音来源时，被发出声响的监控探头拍下。民警对网上视频进行慢放技术处理，确认女子是在张望并未张嘴，也没有吐口水。
经核实，该女子和家人，以及安装视频的一家人均未感染。
辟谣来源：
湖北经视
相关链接：
谣言！女子深夜向小区门把手吐口水？真相是并未张嘴只是在张望"
"网传消息：近日，一则关于越南北部省份永福省的Son Loi 万人公社为防止新冠肺炎疫情扩散，被整体隔离的消息在广为流传。
鉴定结果：属实
权威解读：
《越南快报》报道，越南卫生部2月13日宣布，为防止新冠肺炎疫情扩散，从当天起，对一处有10600名居民的公社整体隔离，隔离时间为14天。
目前，越南有15例新冠肺炎确诊病例，其中7例在该公社发现，年龄最小的患者仅3个月大。在越南全国确诊的15例当中，在永福省的就有10例。
越南当地官员介绍，由于永福省当地确诊病例持续增加，省政府已经将省内疾病控制站的数量从5个增加到8个，还建立了流动商店，为这10600人提供食物和免费口罩。
2月12日，永福省政府决定，为被隔离的居民以及疾病控制站的工作人员提供支持。在检疫区和医疗中心的隔离人员，每天将得到6万越南盾（约合人民币16元）的食物津贴，在家中隔离的人每天将得到4万越南盾。疾病控制站的工作人员每个工作日的津贴为20万越南盾，假期则是每天40万越南盾。
查证来源：
 环球时报新媒体
相关链接：
防止新冠肺炎疫情扩散，越南万人公社被整体隔离"
"网传消息：近日，有网民发布视频称，部分无法进入租房的返沪人员自驾车至浦东某公园，在车内自我隔离，约有二三十辆私家车存在类似情况。
鉴定结果：谣言
权威解读;
上海浦东发布2月14日发布消息称：经查，确有一名安徽籍返沪人员在外环边一处绿地内暂住，其体温正常，目前已入住浦东某酒店按要求进行居家隔离。所谓“二三十辆私车存在类似情况”不实。
辟谣来源:
 央视网新闻
相关链接：
返沪人员自行驾车在公园自我隔离？官方：情况不实"
"网传消息：近日，网上流传一则消息称：“合肥步行街请同学吃饭，烧烤店罚款10万，吃饭的人拘留所15天，每人罚款5000元。通报单位给予处分，当官的就地免职。请看以下视频！”并附有相关视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经合肥网警核实，该视频实为2月3日黑龙江省富裕县市场监管部门对当地一烧烤店现场执法视频。 ​​​​
辟谣来源：
合肥网警巡查执法
相关链接：
【网警辟谣】合肥烧烤店被罚10万？假的"
"网传消息：近日，一段视频在四川德阳热传。视频中一名男子吊在一棵大树上，有网友称男子死亡原因与新冠肺炎疫情有关。
鉴定结果:谣言
权威解读：
德阳市公安局经济技术开发区分局进行辟谣：男子死亡原因与新冠肺炎疫情无关。
据德阳市公安局经济技术开发区分局通报，该男子(德阳人，66岁)的死亡原因与新冠肺炎疫情无关。目前，警方正在进一步开展相关工作。
辟谣来源：
四川在线
相关链接：
网传四川德阳一男子患新冠肺炎上吊身亡？警方：死因与疫情无关"
"网传消息：网传一张“日本发布新冠病毒公众防疫指南”，简单明了的说明了新冠病毒的特性。
鉴定结果：谣言
网传谣言图片
权威解读：
经过官方确认，日本政府并没有官方的发布新冠病毒防护指南，这个是由一个香港的网友根据H1N1、SARS和新冠病毒的一些特征推断和整理出来的。图中内容实操性比较差，也不具备科学性。
病毒的存活时间不仅局限于温度，还有湿度、紫外线、风等等影响因素，单就一个变量来决定是不科学的。
我国新冠病毒指南中临床表现为“发热或者出现呼吸道症状”，之所以没有写具体的症状是因为这些症状没有特异性，即使是普通感冒也可能会发烧，也会四肢酸痛。同样，在实际案例中我们也发现了新冠病毒的临床表现有腹泻、四肢酸痛等。不能根据上图的症状表来自行判断，否则非常容易引起误诊。
确定是否患新冠病毒，我国指南会根据流行病学史、发热、呼吸道症状、白细胞、肺部CT、核酸、等指标去做综合的判断，才是正确科学的方式。
查证者：
湖南湘雅医院呼吸科主任医师 李瑛
沈阳市第五人民医院内镜诊疗中心主任医师 尚书
相关链接：
日本新型冠状病毒指南有可操作性吗？
网上流行的日本版新冠防护指南并非出自日本？真相如何？"
"网传消息：2月13日，一则消息称：宁波市政府会议精神：16日起居民出行正常化，17日起公交运营正常化，18日起企业生产和市场运行正常化，22日起重点埸所正常化，25日起机埸、高速、动车、国道正常化。
鉴定结果:谣言
权威解读：
关于网上流传“宁波16日起居民出行正常化”等消息，经宁波网警巡查执法核实，此言论系谣言。此外，宁波网警还表示，不信谣，不传谣，以官方通告为准。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
网传宁波16日起居民出行正常化 宁波网警郑重辟谣"
"网传消息：2月13日，央视主播针对前一天，湖北新增新冠肺炎病例突然过万，高达14840例，提醒广大群众要正视疫情现实, 才能尽早迎来这场全民阻击战的“拐点”。
鉴定结果：属实
权威解读：
《主播说联播》：2月12日，湖北新增新冠肺炎病例14840例，而前一天新增确诊人数是1638例，一夜之间新增人数竟然过万？别慌，这是医生根据检验结果、症状作出的，把临床诊断的患者也纳入到了确诊病例数当中。
一是：病毒很“狡猾”，有的患者核酸检测三四次后，才会出现阳性结果。二是：一些患者反映，因为达不到“确诊”的标准，而没有得到应有的求治。三是：经过了一段时间基层还有社区的排查，排查出了相当一部分需要采取相应措施的人群。所以，想要真正落实“应收尽收，应治尽治”的原则，调整标准也是必须的。
新标准下的数据有点吓人，公布出来也需要勇气。但是这就意味着，很多“看着像”的病人，不会再因为“确不了诊”，而住不了院，也有利于我们全面掌握情况，充分认识困难，实事求是，正视现实，主动出击，只有这样，这场阻击战我们才能尽早迎来“拐点”。
查证来源：
央视新闻
相关链接：
央视主播提醒：正视现实,疫情拐点才能尽早到来"
"网传消息：2月14日，四川省教育厅下发新冠肺炎疫情防控期间中小学教育教学组织与管理工作方案，明确中小学因延迟开学耽误的教学时间，可通过调整周末和暑期等方式补齐。
鉴定结果：属实
权威解读：
为了协调疫情期间耽误的教育时间，四川省教育厅下发了《新冠肺炎疫情防控期间中小学教育教学组织与管理工作方案》。
方案表示，各地教育部门要认真评估推迟开学对春季学期教学活动的影响，研究制定延迟开学期间的学生学习组织工作方案。因延迟开学耽误的教学时间，可通过调整周末和暑期等方式补齐。从2月17日起至疫情解除，学生可正常回校上课期间，各地各校要统筹规划，做好部署，根据当地实际，统筹各方力量，组织好延迟开学期间的教育教学活动。
查证来源：
中国教育报
相关链接：
四川发文明确！延迟开学耽误的时间，可用周末和暑假补齐"
"网传消息：武汉感染者底数还没有完全摸清，据有关方面推算，武汉潜在被感染的基数可能还比较大。
鉴定结果：属实
权威解读：
中央指导组副组长、中央政法委秘书长陈一新坐镇武汉疫情防控指挥部，围绕武汉防疫专题研究病床筹集问题，确保应收尽收。陈一新表示：要清醒认识武汉疫情的不确定性。与输入地相比，武汉感染者底数还没有完全摸清，蔓延扩散的规模也没有较为精准的估计预测。
疫情防控形势不断变化，要密切跟踪、及时分析、迅速行动。认真分析疫情防控阶段性特征，分阶段、有针对性地谋划对策，坚决打好武汉保卫战。
当前要确保确诊和疑似患者收治隔离“清零”，坚决消除传播源、切断传播链，降低感染率，最大限度减少新增病例。推动“常规救治”向“综合救治”转变，重视轻症治疗，降低重症发生率，想方设法提高出院率、治愈率，减少患者总量。
查证来源：
警民携手同行
相关链接：
陈一新：武汉感染人数未摸清，潜在被感染基数或较大"
"鉴定结果：谣言
权威解读：
肺炎是常见病，并不一定由新型冠状病毒引起。
核酸检测是确定新型冠状病毒感染的金标准。
CT不能取代核酸检测，确诊仍需要核酸。
核酸是金标准，但是当前核酸检测不稳定。
多举并进才是最好的。
查证者：
中科院生物学博士 李雷
延伸阅读：
最近关于新型冠状病毒肺炎的诊断有了不少争议，甚至有用CT影像来取代核酸检测的极端说法，然而，在最新卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》中，确诊的标准依然是核酸检测。
《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》的确诊标准
这引起了很多人的疑惑。在此，我们来解读下，为何在确诊问题上，我们始终坚持核酸检测？
肺炎是常见病，并不一定由新型冠状病毒引起
首先，我们要区分两个概念，那就是“肺炎”和“新型冠状病毒”。这两个概念很关键。
肺炎就是发生在终末气道、肺泡和肺间质的炎症的意思，是一种呼吸科疾病，临床上可能会以发热、咳嗽、气促、呼吸困难以及肺部固定湿啰音为主要表现，胸部影像学表现为急性浸润影。
从这个定义上，大家可以看出，肺炎，其实是一种
病理现象
的描述。事实上，我国的肺炎一直保持着很高的发病率，约占人群中的12%，可以说是一个大的疾病类型，也是常见的临床并发症。
那么，导致肺炎这种疾病现象的因素有哪些呢？
答案很多：
病源微生物感染，比如细菌、真菌、病毒和寄生虫等都可以引起肺炎
免疫损伤、过敏，免疫功能受损和过敏也是引发肺炎的常见因素
理化因素、药物，化学因素、放射线等也可以引发肺炎
可见，能够引发肺炎的因素有很多，病毒引发的肺炎只是其中的一部分，还有相当一部分肺炎和病毒，甚至和病原微生物都没关系。
因此，面对肺炎，我们必须寻找导致这种肺炎的真实因素是什么？
核酸检测是确定新型冠状病毒感染的金标准
从武汉早期爆发新型肺炎到一月中旬，研究人员一直在做的一件事情就是：寻找真正的病因是什么。因为这种肺炎和既往的肺炎不大一样，用传统药物治疗也存在一定的问题，所以才让医生和科研人员不得不去寻找其背后的真实原因，最后，鉴定结果是：这种肺炎是一种由全新的病毒——新型冠状病毒引发的。

新型冠状病毒的核酸序列分析
这个结论的意义重大：
这次肺炎和常见的肺炎不一样，是由新型冠状病毒引发的，而且这种病毒可以在人群中传播
针对新型冠状病毒引发的肺炎，需要有新的治疗方案。
正因为如此，我们必须对患者人群进行一个分离鉴定，确定他们到底是传统的肺炎，还是由新型冠状病毒引发的肺炎。
而如何鉴定呢？答案是：核酸检测！
决定我们一切生物的本质因素是基因。如何区分不同的生物，也是基因。所以，如何确定引发临床肺炎症状的背后因素，依然是需要靠基因来确定。
正因为如此，国家卫健委在第一时间就公布了确定新型冠状病毒的基因检测办法，就是希望各地医疗机构能够做到真正地确定病因，不要把传统肺炎和新型冠状病毒引发的肺炎混淆，以免耽搁治疗。
同时，通过基因检测，可以确定到底谁是携带了病毒，从而可以对其进行隔离，防止传染病的进一步蔓延。
CT能取代核酸检测吗？
当然不能。
（一） CT看不到病毒
我们上面已经反复提到，这次疾病是由新型冠状病毒引发的肺炎，所以，新型冠状病毒才是关键词。新型冠状病毒的大小只有100纳米左右，普通显微镜都看不到，需要用专门的电镜下才能看到这个病毒。

新型冠状病毒电镜图
而CT呢？是一个临床影像学设备，用于观察大的机体部位，哪怕是把病毒端到CT上，以CT的分辨率根本观察不到病毒，更别提病毒本身事实上是在患者的体内聚集，更是看不到了。
（二）有相当多患者并没有肺炎症状
CT可以观察到肺部的影像学，所以可以鉴定肺炎。但是这里还有几个问题。
并不是所有病毒感染者都会表现出肺炎。
根据钟南山院士最新研究结果《Clinical characteristics of 2019 novel coronavirus infection in China》，在医院中，有79.1%的人会有肺炎的并发症，换句话，有21.9%的人，感染了病毒，但是没有表现出肺炎症状。
肺炎症状的影像学鉴定存在客观难度
新型冠状引发的肺炎有相对独特的临床影像学特征，但是，这个特征只是相对的，这无疑增加了对新型冠状病毒肺炎的鉴定难度。再加上目前普遍还是技术人员的人工判定，因此，这不仅增加了工作量，也对结果的稳定性有一定的影响。
正因为以上特点，所以，CT并不能取代核酸，直接把CT结果当做确诊会造成进一步的交叉感染。
事实上，CT目前依然是用于对患者进行临床分诊，将那些尚未进行核酸检测或者核酸检测出现阴性但是有疑似的人进行分辨，然后医院可以对这些病人进行收治观察，直到核酸检测结果出来再做决定，这样可以避免潜在的感染者或携带者引发进一步的传播风险。
核酸是金标准，但是当前核酸检测不稳定
通过上面的论述，相信大家已经明白，那就是，要想确定肺炎是不是新型冠状病毒引发的，核酸检测是唯一的标准。
但是，当前，核酸检测还存在一定的问题，那就是假阴性，也就是，明明感染了却没有被检测出来。核酸检测需要取样、留样、保存、核酸提取、上机检测这几个步骤，其中每个步骤都有可能引起假阴性，其中常见的因素有以下几方面：

核酸检测
样本的采集
进行核酸检测，第一步自然是要采集病理样本。然而采集样本本身是需要具体的人执行的，有部分人在提取样本这一步出了问题，导致没有采集到真实的样本，结果自然就是假阴性了。
核酸检测材料的不稳定性
在确定病因是新型冠状病毒之后，国家及时的发布了相应的检测办法，各大公司都可以进行独立的试剂盒生产。而这种快速的批准，就会导致很多企业的产品其实并不合格，于是就产生了大量的假阴性。
核酸检测对操作的要求
核酸检测是需要专门的资质的，这其中包括对操作人员的要求，对操作设备的要求，检测试剂的要求以及对实验室的规定，目的技术保障核酸检测的稳定性，所以这个资质一般情况下不容易获得的，往往需要好几年。但是在当前疫情紧急情况下，这个资质一定程度上被放宽了，那结果自然是造成总体检测质量的下降。
因为上述几个因素，导致当前出现了不少核酸检测的假阴性情况，甚至导致个别人被耽搁，这也是让人痛心疾首的事情，说穿了，核酸检测本身没问题，有问题的是我们具体的操作和相关试剂设备。
多举并进起来才是最好的
在当前疫情下，我们必须用尽一切办法来对病毒进行围追堵截，这样可以最大程度的控制疫情，因此，不管白猫黑猫，只要能起到作用的，都是好猫，所以，当前做的就是把各种技术都包括在一起。
从卫健委公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》中我们可以看到多举并进。分别是：
流行病学史。主要来确定是否和有嫌疑的人或者场合进行过接触。
个人生理状况。主要包括是否有发热或者呼吸道症状。
血液生化检测。主要是通过抽血来检测，比如白细胞总数或者淋巴细胞计数。
肺炎影像学特。主要是通过CT设备来实现。
核酸检测。
通过这些措施多举并进，一方面确定确诊病例，从而可以对症下药，另一方面对所有的疑似病例进行排查，以最大程度降低潜在的传染风险。"
"网传消息：继湖北省十堰市张湾区发布全国首个“战时管制”令后，湖北又一区县将实施战时封闭管理。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月13日下午，孝感市大悟县政府官网显示，大悟县新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发布紧急通告称，为最大限度减少人员流动，遏制疫情扩散蔓延，全县城区（镇区）所有楼栋实施战时封闭管理。
通告要求：全县城区（镇区）所有楼栋一律全封闭管理，除抗疫人员和保障民生人员，居民不得出入；除抗疫车辆、公务用车、代购配送车、医护人员用车和救护、消防、抢险、警车等特种车辆，其它车辆一律禁止出入；街道、小区出入口一律实行全值守管理，安排人员24小时值守，不符合特定批准情形的居民一律禁止出来；居民基本生活必需物资，急需药品（感冒、咳嗽药品之外）实行全代购服务，定点超市、药店只准对代购员开放；所有乡镇、街办及村（居）委会，也一律实施战时管制。
查证来源：红星新闻
相关链接：
继十堰张湾后 湖北又一区县将实施战时封闭管理"
"网传消息：疫情期间，很多人挑选洗手皂或沐浴液时，会不自觉地选择标注了“抑菌”或“抗菌”类产品，认为抗菌类肥皂更有效。
鉴定结果：谣言
权威解读：
《抗菌化疗协会》的一项研究对比了含三氯生的抗菌肥皂与普通肥皂在实验室条件下，和在正常生存环境中（例如人的手部）的抗菌效果。结果显示，抗菌肥皂与普通肥皂洗手没有任何区别。
清华大学附属第一医院皮肤科主任王昕认为，不一定要用抗菌香皂，普通产品也能达到这个效果。因为停留在体表的病菌并不是直接依附于皮肤细胞，而是附着在人体表面的油脂之上，用普通香皂就能很好地溶解油脂，除去绝大部分细菌。
中国医学科学院皮肤研究所孙建方教授认为，抗菌素发挥作用需要一定的浓度，并且需要一定的作用时间，而抗菌香皂或沐浴液配合清水使用时抗菌素浓度难以保证，尤其洗手三两分钟的过程更难达到抗菌效果。
有实验结果显示，含三氯生的抗菌肥皂非但起不到有效抗菌的作用，还可能有潜在的副作用。已经有研究表明，长期使用抗菌皂将增加细菌的抗药性，并可能影响人体正常的激素调节。
此外，搜索文献可以发现，SCI收录的诸多权威杂志提示，三氯生和三氯卡班这类物质可能影响睾丸酮、雌激素和甲状腺激素水平，并存在致癌的风险。
辟谣来源：
健康时报客户端
相关链接：
抗菌皂杀菌率高达99%？专家：跟普通肥皂没啥区别！"
"网传消息：2月13日，一则消息称：“武汉青山区疾控中心在超市的排风管道里检测出了冠状病毒肺炎病毒，现在超市成了最大的传染源，请各位邻居这段时间千万不要到超市购物，有人就是去超市购物感染的。昨天和今天108中百关门消毒！测出里面有病毒！”
鉴定结果：谣言
权威解读：
青山区商务局表示，此消息不实，请广大市民不信谣不传谣。
中百仓储相关负责人表示，早在2月7日就已公布中百仓储第二批门店闭店消杀计划，其中青山108店计划于2月12日至13日闭店消杀，近日闭店消杀是按计划进行。
此外，中百仓储相关负责人还表示，近日并没有青山区疾控中心工作人员到该门店检测。排风管道也只是常规性进行了清洗和通风。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接:
青山一超市检测出新冠病毒？谣言"
"网传消息：4个试点省份运用清肺排毒汤救治确诊病例214例，3天为一个疗程，总有效率达90%以上。
鉴定结果：有争议
权威解读：
可能有部分中草药成分有抗病毒活性，但就算有抑制活性，不代表这些药方里面使用的剂量能够很好地抑制病毒复制。
甘草酸作为处方药是有副作用的，比如可以引起假性醛固酮症症状，包括高血压、低血钾等等。
希望有关方面可以对这些抑制炎症的药物进行临床试验，比如已经临床批准的甘草酸二铵等。
查证者：
病原生物学博士 Vigorous Cooler
延伸阅读：
我不是来招魂的，毕竟这个题早就过气了。
但是我做了一点功课，想分享一下，也算给自己做个笔记。
这里面涉及到的中药材很多，我对中医药了解不多，只能从已发表的文献角度去查证。另外，从权威性角度考虑，我梳理的主要是英文文献。要梳理，首先要知道这些中药用英语咋说，我自己查了一下，不保证准确性，望相关专业人士可以指正。
麻黄 Ma Huang (ephedra)
炙甘草 Zhigancao、honey-fried licorice root、Prepared Liquorice Root
杏仁 almond
桂枝 cassia twig、 Guizhi
泽泻 rhizoma alismatis
猪苓 Polyporus umbellatus
白术 Rhizoma Atractylodis
茯苓 Poria cocos、Fu Ling
柴胡 Bupleurum
黄苓 Radix Scutellariae
姜半夏 Rhizoma Pinelliae
生姜 Ginger
紫苑 aster、Michaelmas daisy
冬花 Flos Farfarae
射干 Rhizoma Belamcandae、Belamcanda chinensis
华细辛 Asarum sieboldii【马兜铃目，马兜铃科多年生草本。我当时查的时候就发现这味药，药典里规定的马兜铃酸的含量不得超过0.001%，所以我当时根本没有在意，但是没想到这是很多人攻击这个药方的首要理由，说明对一个事物进行自我查证是很多人没有的习惯】
山药 Rhizoma Dioscoreae、Yam
枳实 Fructus Aurantii Immaturus
陈皮 pericarpium citri reticulatae
藿香 Agastache rugosus
那么是不是就像国家中医药管理局公布的那样，“清肺排毒汤治疗新冠肺炎患者总有效率可达90%以上”了呢？我也觉得这样的表述是有问题的。说一个东西有效，只能看疗效，但是疗效的判定需要严格的标准。我对这样的表述有疑义，但是我们可以分析一下，推这个汤是不是可能有用。
首先，按这个药方可以给患者大量补水，这样的我猜石膏也是这样的目的之一，比如补离子之类。我们都知道感冒的时候要""多喝水""，所以喝汤在这个意义上值得肯定。
有一些中草药成分可以激活机体的固有免疫系统，比如激活干扰素的分泌，这可能能在病毒大量复制之前，被草药诱导的高水平的固有免疫应答给""按下去""了，也就是说让病毒能够挟持机体为自身复制之前，把这堵病毒要翻越的墙堆高了。干扰素的机理太复杂，不详细介绍了。
人体免疫系统
· SARS-CoV protease inhibitors design using virtual screening method from natural products libraries. J Comput Chem 2005 Apr 15 使用天然产品库中的虚拟筛选方法设计SARS-CoV蛋白酶抑制剂
· In vitro inhibition of coronavirus replications by the traditionally used medicinal herbal extracts, Cimicifuga rhizoma, Meliae cortex, Coptidis rhizoma, and Phellodendron cortex. J Clin Virol 2008 Feb 传统使用的草药提取物、升麻、苦楝皮、黄连和黄柏皮对冠状病毒复制的体外抑制
· Severe acute respiratory syndrome coronavirus elicits a weak interferon response compared to traditional interferon-inducing viruses. Intervirology 2008 与传统的干扰素诱导病毒相比，急性呼吸综合征冠状病毒引起干扰素反应较弱
· Forsythoside a inhibits the avian infectious bronchitis virus in cell culture. Phytother Res 2011 Mar 连翘酯苷可在细胞培养中抑制禽流感传染性支气管炎病毒
· Medicinal herbal extracts of Sophorae radix, Acanthopanacis cortex, Sanguisorbae radix and Torilis fructus inhibit coronavirus replication in vitro. Antivir Ther 2010 苦参根、五加皮、没食子儿茶酸和窃衣属果的草药提取物在体外抑制冠状病毒复制
· Immunomodulatory activities of the herbal formula Kwan Du Bu Fei Dang in healthy subjects: a randomised, double-blind, placebo-controlled study. Hong Kong Med J 2011 中草药配方？关杜补肺汤？健康受试者的免疫调节作用：随机、双盲、安慰剂对照研究
· Traditional Chinese medicine herbal extracts of Cibotium barometz, Gentiana scabra, Dioscorea batatas, Cassia tora, and Taxillus chinensis inhibit SARS-CoV replication. J Tradit Complement Med 2011 Oct 中草药提取物的金毛狗蕨，龙胆草，山药，决明子，和桑寄生可抑制SARS-CoV复制
· A review on antiviral activity of the Himalayan medicinal plants traditionally used to treat bronchitis and related symptoms. J Pharm Pharmacol 2017
· Repurposing host-based therapeutics to control coronavirus and influenza virus. Drug Discov Today 2019 Mar
· Drug treatment options for the 2019-new coronavirus (2019-nCoV). Biosci Trends 2020 Jan 28
· Antiviral activity of Sambucus FormosanaNakai ethanol extract and related phenolic acid constituents against human coronavirus NL63. Virus Res 2019 Nov 接骨木属乙醇提取物和相关酚酸成分对人类冠状病毒NL63的抗病毒活性
至于这种中草药能不能抗病毒，可能有部分成分有抗病毒活性，但是我对这些成分起到非常好的抗病毒作用并不乐观。因为就算有抑制活性，不代表这些药方里面使用的剂量能够很好地抑制病毒复制。就拿一个上面的两篇文章来说 。第一篇用的是模式病毒，鼠肝炎病毒，能看到的选择指数（SI）（也就是半数毒性除以半数有效浓度）普遍不高（越大越好）。第二篇里虽然在半数抑制浓度（EC50）上可以在几个微克每毫升，半数毒性浓度（CC50）也都在500微克每毫升以上。但是这几个换算出来的浓度其实还是很大的，而且是混合物，不知道起作用的具体成分。跟屠呦呦先生发现的青蒿素还不一样。
这副汤剂里有一味药是炙甘草。一味经典的中药，有甜丝丝的味道。
实际上，关于甘草和甘草主要的药用成分）甘草酸在SARS-CoV或者其他冠状病毒上还真有人研究过它的效用。其中有两篇文章分别是针对的动物的冠状病毒病原体——猪流行性腹泻病毒（PEDV） 和针对禽类的传染性支气管炎病毒（IBV） 。
Antiviral activity of glycyrrhizic acid derivatives against
SARS-coronavirus. J Med Chem. 2005 Feb 24;48(4):1256-9.
Glycyrrhizin, an active component of liquorice roots, and replication of SARS-associated coronavirus. Lancet. 2003 Jun 14;361(9374):2045-6.
Glycyrrhizin inhibits porcine epidemic diarrhea virus infection and attenuates the proinflammatory responses by inhibition of high mobility group box-1 protein. Arch Virol. 2017 Jun;162(6):1467-1476. doi:10.1007/s00705-017-3259-7.
Comparative analysis of the effect of glycyrrhizin diammonium and lithium chloride on infectious bronchitis virus infection in vitro. Avian Pathol. 2009 Jun;38(3):215-21. doi: 10.1080/03079450902912184.
而2003年发表于Lancet的研究甘草酸抑制SARS-CoV的文章 ，作者还不是中国人。
此外还有一篇2005年发表于美国化学会医药化学杂志（J Med Chem），这是药物化学领域的权威杂志，也有一篇针对SARS-CoV的文章 。文章用了不同的取代基团去试验，看什么样的修饰可以增强甘草酸对SARS-CoV的抑制作用。
但是从这两篇文章的数据来看，能起到抑制SARS-CoV的作用需要的浓度是比较大的，虽然有部分化合物半数有效浓度（EC50）比较低，但是半数细胞毒性浓度（CC50）也比较大，相应的选择指数（SI）也不高【越高越安全】。
还是甘草这味药，因为复方甘草酸苷片和甘草酸二铵是临床上批准应用的药物，主要用于治疗肝炎。而肝炎我们最清楚的就是乙肝，一种病毒性肝炎，也是病毒在肝脏不停复制，被免疫系统压下去，再起来，再被免疫系统压下去的死循环过程。所以肝脏经过十多年至几十年的这样摧残，就成了肝纤维化、肝硬化、肝癌，最后死亡。甘草酸能抑制炎症，所以能保护肝脏免受免疫系统激活造成的伤害（当然可用其他药物控制住乙肝病毒的复制）。甘草酸二铵可以改善免疫因子对肝脏形态的慢性损伤 。所以甘草的活性成分可以抑制炎症。
同时甘草酸又不同于皮质激素，没有那么多应用后的副作用。而且根据目前的研究，皮质激素对SARS-CoV2感染的患者并无改善作用，比如发表在JAMA的研究 。不过甘草酸作为处方药还是有一些副作用的，比如可以引起假性醛固酮症症状，包括高血压、低血钾等等。
重症与非重症患者肺部成像
而目前SARS-CoV2的患者，最可能引起死亡的就是肺部的炎症，是机体的炎症因子风暴（Cytokine storm）造成肺部的严重损伤。比如终南山院士发表在预印本上的文章显示的胸部影像学资料，可以看到肺部几乎是白色的，也就是""白肺""，这就是呼吸道病毒感染很重要的一个表现，在流感病毒造成的患者里也是可以看到。下面是一个雪貂动物模型的肺部病理图 。
上两行的紫红色调为主的就是病理染色结果，第一列是肺泡（alveolar），第二列是细支气管（bronchiole），第三列是主支气管（bronchus）。第一行是正常雪貂，第二行是季节性流感感染的雪貂，能看到什么？第一行的肺泡组织是不是一圈细胞中间是空的？这就是正常肺泡的结构应该有的样子，中空部分就是机体与外界交换气体的地方。为了方便气体分子进出，这里只有一层细胞，也就是毛细血管包绕着肺泡上皮细胞，肺脏也是血液发生肺循环的地方。静脉血变成动脉血就在这个地方，也就是氧气耗尽的血红蛋白在这里""充电""，满血复活重新上路的地方。第二行，第一列里也是肺泡的组织染色，能看到什么？是不是一片红？这时候在肺泡腔里充满了水肿液体，纤维蛋白，和细胞残骸。与肺泡巨噬细胞、中性粒细胞和红细胞混合在一起。大家可以想见，这样的肺泡还能给机体供氧吗？第三行，是不是蓝色背景下出现了棕黄色的点点？这里是检测的流感病毒的蛋白，所以可以看到，流感病毒在肺泡组织、支气管管周都能检测到，说明病毒可能在这些地方可以复制，不然不会有蛋白产生的。
出现白肺的SARS-CoV2的患者肺部，如果进行病理检查可能会和上面雪貂的结果类似，所以需要对炎症进行干预。
清肺排毒汤治疗可能能对患者的白肺起到一定的缓解作用，但是目前下结论尚早。
同时希望有关方面可以对这些抑制炎症的药物进行临床试验，比如已经临床批准的甘草酸二铵等，或者进行同情用药，可能能收到一定的效果，降低病死率，挽救更多生命。"
"网传消息：近日，有消息称“北京88家医保定点药店开始供应口罩，一次性口罩13元/10个，75%的酒精8.5元/瓶，每周二、周五凭身份证平价购买”、“北京市1000多个定点药店开始投放口罩了，可以限量购买，1个人凭身份证只能买5个！”。同时还链接了北京医保局网站上的定点药店查询网址。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京日报记者联系到了北京市医疗保障局相关负责人，对方表示：上述网传消息是假消息，不是医保局发出的。
北京日报记者来到了“名单”上位于南三环中路的同仁堂药店，工作人员无奈地表示，这阵子已经有不少人误信了网上的谣言来买口罩。记者还拨打了多家“名单”上的药店电话，结果均被药店工作人员告知“药店从未收到过相关通知”。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
到医保定点药店买口罩、酒精？北京医保局：假的"
"网传消息：近日，一则关于上海疫情大爆发，新增确诊病例3000多例的消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读:
中新网针对“疫情大暴发，上海出来3000多例(确诊新冠肺炎患者)”的说法致电上海市卫健委。
上海市卫健委明确表示，上述网传消息是谣言。该委表示，上海每天两次发布确诊病例、排除疑似病例、出院病例等相关数据，完全透明公开。
上海市卫建委新闻发言人郑锦表示，根据国家卫健委印发的诊疗方案，湖北以外地区的诊断标准没有变化。也就是说，上海的诊断标准没有变化。
辟谣来源：
 中国新闻网
相关链接
：
上海新冠肺炎疫情大暴发？上海市卫健委：谣言"
"网传消息：有人说，使用三价银离子物理抗菌液喷在口罩上能给口罩消毒，是真的吗？
鉴定结果：
有
争议
权威解读：
银离子抗菌液可以用于皮肤消毒，比如手术切口的消毒等。
抗菌液的优势：当菌体失去活性后，银离子又会从菌体中游离出来，重复进行杀菌活动，因此其抗菌效果持久。
同时，在光的作用下，银离子能起到催化活性中心的作用，激活水和空气中的氧，产生轻基自由基和活性氧离子，活性氧离子具有很强的氧化能力，能在短时间内破坏细菌的增殖能力而使细胞死亡，从而达到抗菌的目的。
但对于喷口罩消灭新冠病毒，可行性程度不高，不推荐广泛应用。
是因为：第一，目前尚未见到任何证据证明银离子抗菌液可以消杀新冠病毒；第二，截止到2008年，应用银离子消毒剂进行皮肤消毒效果及毒性的研究在国内尚未见报道，之后才陆续出现。
给口罩的消毒方式，以及消灭新冠病毒的方法，建议参见国家卫健委、中医药管理局联合印发的新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行
第五版
)，关于口罩的选择，请参见国家疾控中心发布的信息。
参考文献：
[1]刘建勇.过氧化氢银离子消毒剂与次氯酸钠口腔治疗台水路消毒效果观察比较[J].全科口腔医学电子杂志,2019,6(11):46.
[2]王海清,肖辉,朱上翔,田光琼,岳蕴瑶,徐佳清,杨红,刘琼珍.银离子皮肤消毒剂的杀菌效果与毒性试验观察[J].中国消毒学杂志,2008(04):347-350.
[3]王书杰,张宇.银离子消毒剂的杀菌作用、机制、影响因素及应用[J].中国感染控制杂志,2007(03):214-216.
[4]常涛.银离子消毒剂研究概述[J].解放军预防医学杂志,2005(01):75-77.
查证者：
中国中医科学院中医门诊部中医科副主任医师 孙海舒
相关链接：
银离子抗菌液能否喷在口罩上个口罩消毒"
"网传消息：近日，有网民在微信群发消息称“进德镇晋航生态园已拿人（新型冠状病毒肺炎病人）来隔离了、拉了200多人来隔离”。该信息引起广大市民恐慌。
鉴定结果：谣言
权威解读：
柳州网警立即针对该消息进行核查。经向柳江分局等相关部门核实，以上消息不属实，柳江辖区公安机关也未接到“200人在柳江晋航农庄隔离”的相关警情，请广大市民不必恐慌。
目前，在新型冠状病毒肺炎疫情防控工作形势依然严峻复杂，广大市民应严格遵守疫情防控的法律法规和相关要求，谨言慎行，切勿发表不当言论。对于QQ群、微信群及微信朋友圈中未经官方证实的信息，大家要提高警惕，不要盲目转发，切勿随意传播，学会辨别，在转发前要对内容进行核实，为打赢疫情防控狙击战贡献自己的一份力量。
辟谣来源：
柳州警方
相关链接：
200多人被拉到柳州一座农庄隔离？开车过都要消毒？警方发声：假的"
"网传消息：13日上午，一则消息在朋友圈瞬间刷屏了。这则消息说的是“刚刚我朋友和我说，成都万科向成都政府申请复工，并强调说自己准备了2万个口罩，可以保障员工安全。然后成都政府驳回了万科的申请，并征收了他们的2万个口罩。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
据成都万科方面的消息称，目前成都万科是分散居家办公状态，公司服从政府统一安排，以抗疫大局为重，员工的健康和安全为重。并透露，公司已经举报，造谣者肯定会受到法律制裁。
辟谣来源：
中国经济周刊
相关链接：
申请复工被驳回并被征收2万只口罩？万科：谣言"
"网传消息：近日，外媒报道360公司向政府申请贷款10亿元，用于“购买医疗相关用品”等消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
对上述传言，360公司声明如下：360公司从未获得任何政府贷款用于支援此次新冠肺炎疫情之用，也没有任何计划申请政府贷款。
此前，360公益基金会在春节期间所有近亿元的物资捐赠，资金来源全部为本企业自筹、合作伙伴捐助及员工捐款。当前，360公司仍在集中精力、尽我所能抗击疫情。已通过远程办公方式，努力恢复企业日常业务，专注提供更全面的网络安全服务。春节期间完成了系列疫情防控产品的研发工作，目前已经支持上万个社区进行疫情防控。
辟谣来源：
北京商报
相关链接：
360公司回应向政府申请贷款10亿元：虚假消息"
"网传消息：近日，南京旅游景点将对全国所有医务工作者实行为期一年的免费参观游览政策、提供系列免费贴心服务。
鉴定结果：属实
权威解读：
在新型冠状病毒感染的肺炎疫情面前，全国广大医务工作者冲锋在前、无私奉献，舍小家、为大家，在疫情防控第一线救死扶伤、英勇斗争，有力捍卫了人民群众的生命安全和身体健康。为致敬医者仁心、褒扬人间大爱，南京市文化和旅游局联合中山陵园管理局、南京旅游集团、南京文投集团向全市旅游景区、博物馆等文旅单位发出倡议，对全国所有医务工作者实行免费参观游览政策、提供系列免费贴心服务。
自景区、博物馆恢复运营之日（届时统一发布）起一年内，全国（含港澳台地区）所有医务工作者，凭有效证件（医师证、护士证或与医务工作相关的其他资格证件），至南京市政府投资的国家等级景区及博物馆（详见名录）售票处办理免门票入园手续。医务工作者团体参观游览可与景区、博物馆提前预约。
在恢复运营后一年内，在南京期间，所有医务工作者凭有效证件可免费乘坐旅游观光巴士，旅游旺季也将为医务工作者开设优待窗口和绿色通道。
查证来源：
南京发布
相关链接：
致敬医者仁心 褒扬人间大爱 南京旅游景点向全国医务工作者免费开放一年
延伸阅读
南京市参与本次优待活动的景区、博物馆名录如下：
以下名录不含原免费景区、博物馆，除此之外，市文旅局鼓励其他投资主体创办的景区、景点及文博场馆积极参与倡议活动。
1、国家等级景区（23 家）
　　中山陵园风景区（5A，含明孝陵景区、灵谷景区、音乐台、美龄宫）
　　夫子庙—秦淮风光带景区（5A，含大成殿、中国科举博物馆、李香君故居陈列馆、王导谢安纪念馆、秦大士故居展览馆）
　　雨花台风景区（4A）内的雨花石博物馆
　　总统府景区（4A）
　　阅江楼景区（4A）
　　朝天宫景区（4A）
　　阳山碑材景区（4A）
　　栖霞山风景区（4A）
　　高淳老街历史文化景区（4A，含各收费景点）
　　红山森林动物园（4A）
　　珍珠泉风景区（4A）
　　高淳国际慢城（4A，含文峰塔）
　　金牛湖景区（4A）
　　牛首山文化旅游区（4A）
　　大报恩寺遗址公园景区（4A）
　　天生桥景区（4A）
　　莫愁湖公园景区（4A）
　　幕燕滨江风貌区（3A）
　　宝船厂遗址公园景区（3A）
　　老山森林公园景区（3A）
　　江宁台湾创意农业旅游区（3A）
　　平山森林公园景区（3A）
　　南京国防园（3A，含国防教育馆）
2、市属博物馆（4家）
　　太平天国历史博物馆（瞻园）
　　民俗博物馆（甘熙宅第）
　　江宁织造博物馆
　　六朝博物馆
3、南京城墙（含中华门瓮城、台城及开放段）"
"网传消息：部分城市大面积喷洒“环保酵素”消毒，可防止新冠肺炎传播。
鉴定结果：谣言
图片来源：新京报
权威解读：
“酵素”是规范中文中“酶”的对应日语词汇，而“环保酵素”只是借用整个词汇。它其实是厨余垃圾的发酵液。
未经稀释得“环保酵素”具有较强的酸性，可以用于马桶、厨房等的清洁剂，但高浓度的环保酵素喷洒之后可能滋生细菌。
各地用于消毒的“环保酵素”经过了数千倍稀释，已经跟水没有明显区别。
不管是否经过稀释，“环保酵素”都不能有效地杀灭病毒。
查证者：
美国普渡大学农业与生物系食品工程专业博士 云无心
延伸阅读：
最近几天，安徽、云南、广东、河北、陕西等省，都有一些城市大面积喷洒“环保酵素”消毒。
合肥媒体对“环保酵素消毒”的报道
各地采用“环保酵素消毒”的报道
环保酵素是什么东西？它真的能消毒吗？
“环保酵素”是什么东西？
“酵素”是一个日语词汇，在中文里对应的词是“酶”。酶是具有催化功能的生物大分子，通常是蛋白质。“酵素”这个用语最初被引进台湾，后来传到大陆后被广泛使用。
“环保酵素""跟酶并没有什么关系，只是借用了这个名称。
最近被各地用于消毒的“环保酵素”，是在果蔬厨余垃圾中加入红糖和水发酵，然后过滤得到的液体。
在发酵过程中，果蔬厨余垃圾中的碳水化合物和加入的糖被微生物转化成了醋酸和乳酸等有机酸，也可能含有一些其他的代谢产物，比如酒精和一些酶。
这个过程，跟垃圾分类之后把厨余垃圾发酵“堆肥”是完全类似的。糖的加入，就像制作泡菜时加糖一样，可以让发酵进行得更加迅速，产生更多的酸。
这样的发酵液能消毒吗？
因为加入了相当多的糖，发酵产生的“环保酵素”中会许多有机酸。再加上微生物产生的一些酶或者酒精，把它用来作为马桶、拖把或者厨房清洁剂，也还是可以的。
但需要注意的是，酸和酶都不能有效杀灭病菌。在国家卫健委的防疫指南中，也没有把酸和酶作为消杀产品。而所谓的“环保酵素消毒”，把发酵液进行了高度稀释。按照网上提到的用法，“6斤酵素加到8吨水中” ，稀释了近2700倍，其中的酸和酶的含量微乎其微，就更不可能有什么消毒杀菌的能力了。
合肥庐阳区城管负责人的访谈
实际上，公共消毒必须采用合法规范的产品。而各地用语消毒的“环保酵素”，实际上“三无产品”，本身就涉嫌违法了。
这种消毒方式有没有危害？
作为一种果蔬发酵液，“环保酵素”中基本上不会有意有毒成分，但其中还含有大量的营养物质，在环境中也还可能滋生细菌。
当然，不过被稀释了数千倍之后，已经跟水没有明显差别。
不过，作为消杀产品，“跟水一样”“对人体没有影响”并不是目标。如果需要消毒，而使用了无效的消毒剂，那么无法真正消毒，就是极大的“危害”了。
其实，雾炮车消毒的方式本来就不可取
最近，全国各地很多地方对采取了对空气和街道进行消毒的措施。“酵素消毒”，只是其中所用的一种消毒剂。
从科学角度说，这是完全没有防疫价值的。
也有很多地方采用稀释得84消毒液这种“有效的消毒剂”。但是，这种措施依然不是合理的防疫措施。
2月12日，白岩松连线国家疾控中心消毒首席专家张流波主任，访谈了消毒问题。
白岩松联系中疾控首席消毒专家
张主任明确指出：大街上、车轮上、人的身上喷消毒剂的做法都是过度的，起不到切断传播途径的作用；飞机上空消毒、城市大面积消毒“害处大于益处”。
此外，上海市疾控中心消毒与感控科主任朱仁义在访谈中也明确表示：空气消毒、街道消毒、小区搭建消毒通道等做法“都属于过度消毒，不仅没必要，还有害”；在目前防控阶段，一般也不需要对室外空气、绿化、道路进行消毒。
再说一遍，记住啦"
"网传消息：钟南山团队在患者粪便中检出新冠活病毒，市民要更加注意下水道的通畅，避免新冠状病毒通过粪便传播。
鉴定结果：属实
权威解读：
此前，有报道在确诊2019-nCoV患者的粪便中检测到2019-nCoV核酸阳性，但在粪便中是否有活的病毒未知。2月13日下午，广东召开新闻发布会，公布钟南山团队实验室最新成果。证实疫情患者排出的粪便的确存在活病毒。
尽管目前还没有充分的证据说明存在粪口传播，但结合香港青衣长康邨康美楼最近发生同一建筑发生2名新冠病毒患者，可能与该楼的下水道的污染相关。
患者粪便中病毒的分离为我国2019-nCoV疾病的防控策略的制定提供重要信息，对公共卫生安全具有重要意义。这个发现提醒市民要更加重视个人和家庭的清洁，如便后请洗手，注意下水道的通畅，以避免有可能出现的粪便病毒的传播。
查证来源：
深圳商报
相关链接：
钟南山团队在患者粪便中检出新冠活病毒"
"网传消息：一位老人带着孙子去超市赊米。平时捡废品为生，现在疫情期间没法捡，十多天没米下锅，只好去超市赊米。 售货员开始拒绝，老板过来问清楚情况，直接送了一袋米。 老板给米的时候，小孙子跪下道谢。
鉴定结果：谣言
视频出处
权威解读：
经调查发现，该视频为一短视频博主摆拍，视频人物均为“群演”，且有一系列同场景的摆拍作品。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
视频作者已在最新视频中对此进行了道歉说明。
辟谣来源：
邹城网信
相关链接：
【辟谣】拾废品老人带着孙子去超市赊米？｜假的！"
"网传消息：12日，一个名为“姚讲姚说课堂”的微信公众号发表了一篇题为《吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山首篇论文出炉》的文章。该文章截取钟南山团队2月9日发表的论文中的部分数据，得出“明显吸烟者感染率远低于非烟民”的结论，还称吸烟能够驱邪治病。
鉴定结果：谣言
权威解读：
该文章首先截取了钟南山院士论文中关于1099名患者吸烟史的一个标注：“从临床数据了解到，1099病例中，有927例没吸烟病史，占85.4%;有21例曾有过吸烟史，占1.9%；现在吸烟并且患有的病例有137名，占比12.6%。”据此，文章作者得出了“从数据比较分析，明显吸烟者感染率远低于非烟民！”这一结论。随后，文章用了将近三分之二的篇幅，鼓吹烟草能够“驱邪治病”。
针对上述文章，北京市控烟协会会长张建枢斥责到：“姚讲姚说课堂”是一个为烟草行业推销鼓吹的微信公众号，对钟南山团队的论文数据进行了断章取义，“根本无法得出这样的结论，这是烟草行业的故伎重演，当年非典时期就散布谣言说非典感染者中吸烟的少，这个谬论早已被批驳了。”
北京青年报记者查看钟南山团队的论文后发现，该论文根本没有提到吸烟与感染新冠肺炎之间的关系。
北京市控烟协会已经与钟南山团队取得了联系，对方在回应北京市控烟协会时表示，根本不能同意这种说法，正在研究此事，随后将作出反应。
辟谣来源：
北青网
相关链接：
吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山团队回复：不同意这一说法"
"网传消息：由于疫情严重，河南教育厅已经颁布紧急通知，严禁河南师生返校，开学时间待定。
鉴定结果：属实
权威解读：
据河南省教育厅新冠肺炎疫情防控工作领导小组关于近期严禁师生返校的紧急通知：各地、各级各类学校在接到河南省疫情防控指挥部教育系统工作专班批准开学前，不得安排学生返校。除需要返校参加本校疫情防控工作的教职工外，不得安排其他教职工返校。各级各类学校开学时间，以河南省疫情防控指挥部教育系统工作专班正式批准的方案为准。
查证来源：
央视网新闻
相关链接：
河南近期严禁师生返校开学时间待定"
"网传消息：环保酵素注入洒水车喷洒可以转化空气中的氧化物，增加空气含氧量，使空气清新，更重要的是可以阻隔病毒、细菌在空气中的散播渠道，降低病菌活性，缓解疫情危机。
鉴定结果：谣言
权威解读：
瑞士联邦理工博士后研究员、欧盟玛丽居里学者、化学博士刘朋昕明确表示：环保酵素就是一个消毒骗局，根本没有用，还会造成负面影响。环保酵素的制作过程本身也不环保。在发酵的过程中，还会不断向外散播微生物，对人的日常生活没有任何益处。所谓的环保酵素，其实就是馊水。用馊水去消毒，更是无稽之谈。
美国普渡大学食品工程专业博士云无心也表示，所谓的“环保酵素”与真正的酵素（酶）根本没关系。“环保酵素”只是一个发酵液，而真正的酵素实际上是一种具有催化功能的蛋白质。
多位科学界人士明确表示，“环保酵素就是一个消毒骗局，根本没有用，还可能在城市中形成病菌培养基，危害极大。”
辟谣来源：
新京报
相关链接：
被叫停的环保酵素“消毒”，化学博士：用馊水去清洁？就是个骗局"
"网传消息：粪便中分离到病毒，意味着传播渠道发生变化，粪口传播成为主要传播途径。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据广东通报，广州医科大学联合广州海关及中山五院从新冠肺炎患者粪便中分离到病毒。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋回应称，从粪便中分离到病毒，不意味着粪口传播就是主要传播途径。通过对病例临床表现分析，不管患者消化道症状是初发症状还是并发症状，发热、乏力、干咳仍然是最主要的临床表现。
病毒传播仍为呼吸道和接触传播为主。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
国家卫健委：从粪便中分离到病毒，并不说明传播渠道发生变化"
"网传消息：近日，有网友说，日本医疗机构中医护人员使用的简易防病毒法很简单，就是随时保持喉咙湿润。
鉴定结果：谣言
权威解读：
医生解释到：我们常见的疾病，比如感冒、流感、病毒性肺炎主要是通过咳嗽、喷嚏以及空气播散的飞沫在人际间传播。其中上呼吸道中的鼻、咽粘膜上皮细胞是最初的感染部位，也就是说咽喉处并不是造成感染的唯一部位。
不可否认喝水对身体的帮助，但是喝水保持咽喉湿润就能预防病毒没有任何依据，咽喉湿润也无法避免病毒会通过上呼吸道进入下呼吸道（支气管、肺部等），15分钟喝一次水更是不切实际。
对于无孔不入的病毒，保持手卫生更为重要，在接触疑似病人、疑似污染物后，勤洗手，避免不洁净的手直接揉鼻子或眼睛。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
今日照谣镜 | 被隔离人员每天要缴费？别信！早发现早治疗"
"网传消息：目前在网络上大面积广泛流传的比亚迪口罩外售订购相关PDF文件，朋友圈也在广泛流传“拼单购买”的消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“团购消息不是真的。”比亚迪相关负责人在接受《每日经济新闻》记者采访时说，比亚迪2月17日量产口罩后，将以政府、医院、疫情严重地区及战略合作伙伴的供应为主，暂不对外销售。
上述比亚迪相关负责人同时表示：“口罩供应消息，一切以比亚迪官方公布消息为准，谨防受骗。”
按照规划，比亚迪援产的消毒液和口罩预计将在2月17日前后量产出货。到2月底，公司消毒液日产为5万瓶，医用口罩日产可达500万只。
辟谣来源：
每日经济新闻
相关链接：
比亚迪援产口罩遭疯抢，网上团购信息是假的，官方紧急声明“不外卖"
"网传消息：近日，在重庆江津区部分微信群传播这样一条消息：此次因新冠肺炎集中隔离的人员每天要缴纳500元/人/天。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述消息，江津区卫生健康委回复到：按照当地疫情防控相关要求，隔离对象不用缴纳相关费用，相关费用由指挥部具体统筹。所以，针对此次新冠肺炎，要早发现、早治疗，千万不要因为钱的问题而逃避治疗！
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
今日照谣镜 | 被隔离人员每天要缴费？别信！早发现早治疗"
"网传消息：2月12日，在网上流传一则某公司关于猪肉等肉制品停止供应的通知：因疫情防控需要，从13日起，主城区屠宰场和猪肉批发市场将关门歇业10天，公司活猪无法宰杀，也无现成采购渠道。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经向重庆市农业农村委核实，相关消息不属实。重庆市政府未出台包括主城区在内的屠宰企业关门歇业等相关规定。政府积极鼓励支持包括屠宰在内的民生行业，在做好新冠肺炎防护的同时，尽快复工复业。
辟谣来源：
华龙网
相关链接：
谣言，别信！——重庆主城区今日起暂停猪肉供应？
-
今日头条
-手机光明网"
"网传消息：重庆市新增病例中，三代感染病例占比明显增高，该市还首次出现2例四代感染病例。
鉴定结果：属实

权威解读：
重庆市卫健委官网2月13日发布截至2020年2月12日24时重庆市新冠肺炎疫情情况时称，新增病例中，三代感染病例占比明显增高，溯源还发现2月10日该市首次出现2例四代感染病例，传染链条延长，防控难度进一步加大。
随着全市各地疑似病例排查力度不断加大，密切接触者人群范围也随之扩大，间接对易感人群形成保护，疑似转确诊比例、密切接触者转确诊比例呈下降趋势，这对未来一周疫情防控将起到积极作用。
重庆市卫生健康委提示：当前，疫情防控形势依然严峻复杂，防扩散蔓延任务十分艰巨。为更快发现、锁定传染源，必须强化地毯式排查和网格化管理，以入渝人员特别是疫情重点地区来渝返渝人员、确诊病例密切接触者、购买咳嗽发烧等药物人员为重点，开展深度排查；对已确诊人员，要组织相关社区和单位配合开展轨迹回溯，及时掌握密切接触者，逐一落实医学观察等措施；切实加强物业小区管理，严格落实小区进出车辆、人员登记及体温检测等措施；充分发挥村（社区）居民自治组织作用，引导监督居民不扎堆、不聚餐、不串门，出现发热、咳嗽等症状要立即就医。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
重庆市卫健委：首次出现四代感染病例，三代感染病例占比增高"
"网传消息：钟南山盛赞吃牛羊肉的蒙古族同胞身体好，疫情期间赴武汉演出无一人发烧感染。
鉴定结果：谣言
权威解读
：
今年1月20日，内蒙古赤峰巴林右旗乌兰牧骑赴武汉演出，演出结束大年三十回到家乡赤峰市后被全部直接隔离，14天的隔离期结束后，他们中确实无一人感染。
此后，当地就流传出“钟南山称赞多吃鲜奶和绿色牛羊肉的蒙古同胞身体好”的谣言，对此，内蒙古日报蒙文报公众号已经进行了辟谣。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
钟南山称赞吃牛羊肉的蒙古同胞身体好?假的"
"网传消息：近日，有网上传言“候鸟迁徙会携带传播新冠病毒”引起了广泛讨论。
鉴定结果：谣言

权威解读：
对上述传言，剑桥大学病毒学助理研究员韩越解释到：相比于哺乳动物，鱼类、鸟类和爬行类成为新冠肺炎中间宿主的可能性很小。新冠病毒主要利用细胞表面受体ACE2感染哺乳动物，鸟类目前没有检测出具备大量ACE2受体，被病毒侵染概率很低。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
吕梁发布
相关链接：
候鸟迁徙，会传播新冠病毒吗？ | 每日辟谣"
"网传消息：由于新冠病毒可以通过眼部感染，因此不少人外出也戴上了护目镜。网上有传言称，左氟沙星眼药水可以防止新冠病毒从眼部进入。
鉴定结果：谣言

权威解读：
医生表示，左氧氟沙星滴眼液主要用来治疗多种病原体（包括细菌、支原体、衣原体等）引起的眼部感染。其主要发挥作用的是左氧氟沙星这一成分，它能够阻碍细菌DNA的复制而达到抗菌作用。
但病毒和细菌不是一回事，目前并未研究结果证明左氧氟沙星眼药水对新型冠状病毒有杀伤作用。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
今日照谣镜 | 被隔离人员每天要缴费？别信！早发现早治疗"
"网传消息：2月11日，一则关于上海各类学校接下来的教学安排表流传于网络。截图显示，这张表来自于某微信公众号一篇推文。表上称，2月17日，上海各学校将补充的寒假延长作业发给学生；2月底前，做好网上教学准备工作；3月2日至4月30日为线上教学阶段，正式开学被推迟到了5月1日。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月12日，上海市教委回复称：已注意到了网上流传的表格，但“不知道从哪儿来的”“没有任何依据”。
据了解，目前确定的消息只有2月底前不开学。至于什么时间开学、以什么形式开学，目前市教委正在会同各区教育局指导各级各类学校做好细致全面的开学方案和准备工作，做到“一校一策”。方案仍在制订中，需要视疫情的发展而定。但2月底前，肯定会提前通知家长。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
上海市已经官宣5月1日开学？假的"
"网传消息：湖北是疫情的重灾区，为了更好地治疗新冠状病肺炎，湖北十堰张湾区实施了全国首个“战时管制”令。
鉴定结果：属实
权威解读：
十堰市张湾区新冠肺炎疫情防控指挥部12日发布第27号通告，宣布张湾区全域从2月12日24：00起实施战时管制，管制措施原则上以14天为一周期，视全市及张湾区疫情防控效果予以提前解除或持续实施。
通告要求：所有楼栋一律全封闭管理，除抗疫人员和保障民生人员，居民不得出入；所有居民点安排人员24小时值守，不符合特定批准情形的居民一律禁止出来；生活必需物资，通过配送或代购实现；所有乡镇、街办及村（居）委会，也一律实施战时管制。
查证来源：
十堰发布
相关链接：
湖北十堰张湾区13日零时起实施战时管制，所有楼栋封闭管理"
"网传消息：2月13日，网传湖北省新型冠状病毒确诊人数新增14840例，累计确诊达到48206例。
鉴定结果：属实
图片来源：红星新闻
权威解读：
病理诊断，湖北和全国有分别。
湖北是将
临床诊断病例数
纳入确诊病例数进行公布。
改变确诊标准，能使患者得到及时收治；对于社会来说，可以堵住疫情传播漏洞。
新增数字较大，但是无需过度恐慌。这次湖北省的做法，事实上是将确诊标准扩大了，扩大了收治人群，这样可以让更多的人得到隔离措施和入院治疗。
查证者：
中科院生物学博士 李雷
延伸阅读：
今天早上，相信很多人和我一样习惯性关注下今天的疫情信息，然后被湖北的新增数据吓了一跳。前几天的湖北数据一直都是两三千的样子，怎么忽然间增加了1万多例呢？
湖北新增确诊数
其实，主要原因是：从今天起，湖北省将
临床诊断病例数
纳入确诊病例数进行公布。
相信看到这一句很多人都比较好奇，什么是临床诊断病历？为什么要纳入这个？我们就来解读一下这个问题。
一. 病理诊断，湖北和全国其实有分别
在这次疫情发生过程中，国家卫健委一直及时发布着《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》，并且根据疫情的变化以及各种信息变化及时更新，目前已经是试行第五版了。可能大多数人来说其实不怎么关注这个方案，毕竟写得太专业了，比较晦涩难懂。不过这个方案中，有一些信息是和今天的内容有关，那就是：对于病例的诊断，湖北省内和湖北省外是有区别的。
肺炎诊疗方案
对于
湖北省外
的来说，对于疫情人群分为两类：疑似和确诊。
疑似病例：
有明确流行病学史；有发热和/或呼吸道症状；具有肺炎影像学特征；发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少的，系疑似病例。
确诊病例：
需有呼吸道标本或血液标本行实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性；或病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源。
针对
湖北省内
，对于疫情人群分为三类：疑似，临床诊断，和确诊：
疑似病例：
有明确流行病学史；符合""发热和/或呼吸道症状""和""发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少""的临床表现。
临床诊断病例：
上述疑似病例具有肺炎影像学特征者。
确诊病例：
需有呼吸道标本或血液标本行实时荧光RT-PCR检测新型冠状病毒核酸阳性；或病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源。
可能很多人看到这么多字就觉得太长不看，我们来简单的说一下，那就是：
确诊病例：湖北省内外是保持一致的。
疑似病例：湖北省内和省外是有区别的。具体的说，那就是，湖北省把需要使用临床诊断-主要是CT检测的疑似病例单独列出来了，称之为临床诊断病例，我们用一张图更能直观的显示二者的区别。
湖北省内和省外，对疑似病例是有区别的
二. 为什么湖北省会单独把临床诊断病例列出来呢？
其实主要原因是医疗资源不足。
大家仔细看一下这个标准会发现，疑似诊断里前面几项都是非常容易检测的，比如流行病学史这个通过询问即可得知，发热和/或呼吸道症状通过体温计和观察即可发现，而血液细胞计数也是简单的采血就可以化验出，属于非常常规的检测项目，对医疗条件要求较低。
但是肺炎影像学就需要专门的CT设备来进行确定了，这一个要求就高了，而前期湖北省的医疗资源十分缺乏，所以需要进行分诊以保障更多的资源给更需要的患者。
因此，湖北今天的数字之所以发生了重大改变，其实就是因为把之前的临床诊断病例加入到了确诊病例里，不再单列这一项。

最新政策
正因为如此，湖北的数据才会突然出现暴增。
三. 改变确诊对于湖北有什么意义？
这一点，首先要得益于全国医疗资源对湖北的支援，使得湖北处理疫情的能力和速度得到了提升。
对于患者，可以及时收治:
作为疫情发源地的湖北，其病毒携带者规模远远超过其他省份；而前期医疗资源不足，导致大量的人本身可能是病毒携带者了，但是由于没能做核酸确认，所以迟迟不能纳入确诊病例中，无法得到及时的收治，导致病情可能得到耽搁。
对于社会来说，可以堵住疫情传播漏洞：
之前大量的未确诊人群的存在，对疫情来说是一个潜在的漏洞，这些人在生活中很容易成为潜在的传播者，导致更多的人被传染。而这次纳入临床诊断，其实可以对他们采取隔离措施，从而进一步掐断传播途径。
四. 无需对新增数字恐慌
今天新增数字较大，但是无需过度恐慌。这次湖北省的做法，事实上是将确诊标准扩大了，扩大了收治人群，这样可以让更多的人得到隔离措施和入院治疗。
但是这些临床诊断病例其实很多并不见得是新型冠状病毒肺炎（NCP），当前处于气温剧烈变化的冬春季节，很多人都会因为气候不稳定以及个体免疫力下降而引发了肺炎相关症状。现在被集中收治，事实上一定会有大量不是新型冠状病毒引起的肺炎患者被纳入，所以数字看起来大。
接下来，随着诊断金标准核酸检测的进一步适用，那么一定会有大量的人得到排除。
为什么核酸才是金标准呢？
因为，肺炎很多时候是一种症状，能够引发肺炎的因素有很多，除了新型冠状病毒，还有像流感病毒，以及一些常见的感染等等。所以，要想确定是否是新型冠状病毒引起的肺炎（NCP），必须对其进行核酸检验，通过核酸检测来确定引发肺炎的病原体到底是什么。
而随着核酸试剂盒产能的提升，以及核酸试剂盒标准的改进，未来核酸诊断的准确度会也越来越高，对新型冠状病毒肺炎的诊断也会越来越准确。"
"网传消息：2月12日，在某微信群中流传关于汉兴街红梅里社区某小区的一段视频，视频反映“红梅里社区有人穿防护服摆拍”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对此事，江汉区汉兴街办事处表示，经了解，视频中地点确为红梅里社区福星惠誉福星城南区，视频中相关人员为汉口银行下沉到红梅里社区的工作人员。
视频拍摄时，正值中午休息进餐时间，这些工作人员轮流换班，外出进餐。为了鼓舞士气、记录工作，部分工作人员在休息时间进行合影留念，图中旗帜并非党旗，而是汉口银行内部成立的“青年党员突击队”的旗帜。视频拍摄到的仅是在休息时间合影留念的场景，并未拍摄到上午值守的画面。
据了解，这些工作人员所穿的防护服为汉口银行自备，并非街道或社区提供。对于视频中工作人员用防护服擦车、直接扔进垃圾桶等行为，汉兴街将进一步规范对下沉干部的管理和监督检查工作，同时督促社区和物业公司加强对废弃防护装备的分类回收管理，避免口罩、防护服随意丢弃现象的发生。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
穿防护服摆拍、用防护服擦车？官方回应：假的"
"网传消息：近日网传信阳市潢川县一男子从武汉回来不报备，接触29户100多人，该县所有救护车出动的消息。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对上述传言，2月12日，潢川县新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布说明，证实该消息不属实。
真实情况如下：该县一男子1月25日出现发热症状，2月7日就诊于潢川县人民医院，自述1月21日曾与武汉返乡人员接触，2月8日确认为确诊病例。期间，县相关部门迅速开展流行病调查工作，及时对该病例密切接触者采取管控、隔离措施，并采取统一配送方式保障该村民组群众生活物资供应。为更好防控疫情扩散，2月11日夜，县疫情防控工作指挥部组织120救护车，将与该病例20名密切接触者接送至县集中隔离点进行隔离观察。
部分网民对“10余辆120救护车在潢川县卫健委门口集中的视频”编造不实信息，造成群众恐慌。
辟谣来源：
映象网
相关链接：
信阳男子从武汉回来接触100多人，救护车全部出动？谣言"
"网传消息：2月11日，一条所谓“湖北人拒绝居家隔离在闵行区吴泾镇一小区跳楼”的视频出现在网络社交平台，并在多个微信群中转发扩散。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月11日晚，闵行公安分局官方微博辟谣：“该男子系无力偿还赌债跳楼轻生，目前已送救治。”记者从闵行警方了解到，跳楼男子已无生命危险。
2月12日，闵行公安分局新镇派出所将涉嫌造谣的顾某（男，38岁）、邵某（男，39岁）抓获。到案后，两人对违法犯罪事实供认不讳。经查，顾某于2月11日在微信朋友群内看到该段视频，在不知实情的情况下，为博人眼球，编造“湖北人拒绝居家隔离跳楼”的谣言，并予以转发。而邵某在从顾某处获得视频后，未经核实信息真伪，帮助顾某在多个视频群内转发扩散。
目前，犯罪嫌疑人顾某已被依法刑事拘留，邵某已被依法采取刑事强制措施。警方提示，当前正值新型冠状病毒肺炎疫情防控关键时刻，请广大网民自觉维护网络有序环境，不造谣、不信谣、不传谣。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
一湖北人拒绝居家隔离跳楼？谣言！造谣者已被警方刑事拘留"
"网传消息：健康男性的精液含有丰富的蛋白质及营养元素，可以抑制新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
首先，男性的精液不是杀毒剂，没有杀毒灭菌的效果。其次，由于精液的某些特性，甚至能保护一些病毒在精液内维持一段时间的活性。
精液中的病毒种类超乎人的想象。英国牛津大学的萨拉姆研究团队对3800多篇和病毒及精液相关的研究论文进行综合性分析后发现，人类精液中含有27种感染性病毒。如病毒性肝炎病毒、HIV，拉萨热病毒、腮腺炎病毒和水痘病毒等。研究团队甚至还在精液中发现了之前在新闻广泛报道的寨卡病毒和埃博拉超级病毒等。
埃博拉病毒和新冠状病毒都属于单链RNA病毒，按照常理推测精液抑制新冠状病毒的说法毫无证据支持。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
男性精液能抑制新型冠状病毒？"
"网传消息：市面上的消毒剂有很多种，比如说酒精，84消毒液等等，这些消毒剂都是杀毒的，对防止新冠状病毒都有效。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月12日晚，央视新闻频道《新闻1+1》，主持人白岩松连线中国疾控中心消毒学首席专家、环境所消毒中心主任张流波。张流波介绍，所有的消毒剂对冠状病毒都有效。做手卫生的时候，酒精是首选。酒精最大特点就是快，不到一分钟手就干净了。
如果家里其他方面消毒，完全可以选用其他消毒剂，比如84消毒液等含氯消毒剂。酒精重点做手卫生。小的表面可进行酒精消毒。绝对不推荐用酒精喷雾大面积进行消毒。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
所有消毒剂对新冠病毒都有效，绝对不推荐用酒精喷雾消毒"
"网传消息：紫外线能杀菌，晒太阳有助健康，对于杀灭新型冠状病毒也有作用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
通过华中科技大学同济医学院附属同济医院专家们的总结，我们可以知道：新型冠状病毒对热敏感，超过56℃且维持至少30分钟以上即可灭活新型冠状病毒，而温度和时间缺一不可！可是太阳的照射温度不能达到56℃，且日照紫外线的强度达不到紫外线灯的强度，所以在外界普通环境下，通过晒太阳来灭活新型冠状病毒是不能实现的！
辟谣来源：
人民网湖北频道
相关链接：
晒太阳能杀死新型冠状病毒吗？专家解惑"
"网传消息：为了防止疫情的扩散，中国国家铁路集团有限公司宣布，不再出售无座车票，同时餐车也不接待旅客就餐。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月12日，国铁集团发布八项强化措施，全力做好复工返程运输疫情防控。铁路部门将实行“一日一图”，动态增减列车；实行分散售票策略，禁售无座车票；餐车不再接待旅客就餐和购物，改为送餐到座位等。
查证来源：
环球网
相关链接：
国铁集团：禁售无座车票 餐车不再接待就餐"
"网传消息：阿奇霉素片可以治疗肺炎，没事吃点能预防新冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
阿奇霉素半合成的十五元大环内酯类抗生素，主要通过抑制细菌蛋白质的合成来灭菌，是支原体等非典型病原体所致肺炎的首选药物。根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》，感染了新型冠状病毒肺炎的患者，医生可酌情使用阿奇霉素治疗。
但一定要注意，这些药物是用来对于发病的患者进行治疗的，没有任何预防作用。吃抗生素预防感染，是滥用抗生素，会导致抗生素耐药，还可能加重病情。
辟谣来源：
教师帮
相关链接：
辟谣！这些关于新型冠状病毒的说法，别信"
"网传消息：湖北疫情严重，凡是湖北籍的车辆一律不许上路，上路就会被拦下，劝返。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月11日，公安部下发《关于切实做好新冠肺炎疫情防控道路交通保障工作的通知》。
通知要求，对来自湖北等疫情重点区域的车辆，按照疫情防控需要和现有规定妥善处置；对来自其他省份、或者车籍地为湖北等疫情重点区域但长期异地行驶，未途经疫情重点区域的车辆，除对车上人员防疫测温等必要查验外，不得擅自设限、劝返。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
公安部：不得擅自设限、劝返长期异地行驶的湖北籍车辆"
"网传消息：13日早，湖北新增确诊病例14840例，累计48206例。
鉴定结果：属实
图片来源：红星新闻
权威解读：
在公布湖北确诊数的消息中，有一句话值得注意：“
从今天起，湖北省将临床诊断病例数纳入确诊病例数进行公布
。”对此《环球时报》记者采访了中国疾控中心流行病学首席科学家曾光，他表示，
“临床诊断病例”就是实验室还没确诊，还没有查到核酸检测阳性，只是临床症状“看着像”
。
曾光表示，这种“迟迟不呈现阳性”的病人确实存在，又不能排除，因此很容易在社会上传播，把这些人纳入新增病例，就可以对他们采取隔离措施，入院治疗，
这对社会和病患本人都有好处
。他认为，把“临床诊断病例数”纳入“确诊病例数”进行公布，
是正确的步骤，堵塞了一个传播的漏洞
。
湖北省卫生健康委员会的消息提到，针对湖北省疫情特点，《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》在湖北省的病例诊断分类中增加了“临床诊断”，以便患者能及早按照确诊病例接受规范治疗，进一步提高救治成功率。根据该方案，近期湖北省
对既往的疑似病例开展了排查并对诊断结果进行了订正，对新就诊患者按照新的诊断分类进行诊断
，为与全国其他省份对外发布的病例诊断分类一致，从今天起，湖北省将临床诊断病例数纳入确诊病例数进行公布。
查证来源：
环球时报
相关链接：
有些病人“迟迟不呈现阳性”新确诊标准有助堵住传播漏洞"
"网传消息：2月10日，有消息称：“截至2月2日12时，武汉市市慈善总会接收社会捐款共计30.226197亿元，并于1月27日起分4批上缴市财政，累计划转27亿元。”
鉴定结果：谣言
权威解读:
2月12日，武汉市慈善总会官方网站发表声明：非常感谢《公益时报》和广大网友对武汉疫情的关心，特别是对社会捐赠款使用的关注和监督。《公益时报》报道的“武汉市慈善总会将27亿元捐赠款上缴财政”是一个误读。
声明称，根据武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部第4号通告，武汉市慈善总会的非定向捐赠款由市新冠肺炎疫情防控指挥部设定专户，统一规划引导使用。
截至目前，27亿元捐赠款已全部用于三个方面：一是武汉市金银潭医院、武汉市肺科医院等医疗机构隔离病房改造，治疗设备、药品耗材购置等疫情防控支出；二是火神山医院、雷神山医院以及方舱医院、留观隔离点建设改造，治疗设备、药品耗材购置等；三是区属医院治疗设备、药品耗材购置，社区防控等。
辟谣来源：
武汉市慈善总会官方网站
相关链接：
https://www.toutiao.com/a6792474818932376071/"
"网传消息：新冠病毒被命名为SARS-CoV-2。
鉴定结果：属实
相关报道
权威解读：
对病毒进行命名的机构，也就是国际病毒分类委员会（International Committee on Taxonomy of Viruses, ICTV），其下属的冠状病毒研究组（Coronavirus Study Group，CSG）在刚发表于BioRxiv上的预印本文章，将WHO暂时命名的新型冠状病毒2019-nCoV正式命名为SARS-CoV2。
国际病毒分类委员会（ICTV）是病毒分类的权威机构，是世界各地进行病毒相关科研所依据的标准命名。
查证者：病原生物学博士 Vigorous Cooler
延伸阅读：
先上张图：
ICTV对冠状病毒的分类
ICTV的官网截图并不清晰，我将冠状病毒相关信息摘出如下：
官网截图1
可以看到，冠状病毒的上级分类是目（order），下级有科（family）、属（genus）、种（species）。
官网截图2
而现在讨论的SARS-CoV2是一个比
种
还要小的概念。
来自国际病毒分类委员会（ICTV）冠状病毒研究组（Coronavirus Study Group，CSG）发表在冷泉港预印本杂志bioRxiv上 的一篇文章对现在正在流行的新型冠状病毒及其引起的疾病进行了阐述。
Severe acute respiratory syndrome-related coronavirus – The species and its viruses, a statement of the Coronavirus Study Group. doi:
https://doi.org/10.1101/2020.02.07.937862
冷泉港预印本杂志
ICTV的冠状病毒研究组（CSG）是制定冠状病毒科病毒分类名称的官方机构。通过系统进化分析，CSG认为新冠状病毒是SARS冠状病毒（SARS-CoV）的姊妹病毒，同属于
SARS相关冠状病毒
（SARS
r
-CoV）这个
种
的范围之下。并且将之正式命名为
SARS-CoV-2
。为了进一步促进交流，CSG还建议后续分离的病毒
毒株（isolate）
用这样的命名方式：SARS-CoV-2/Isolate/Host/Date/Location，也就是SARS-CoV-2/分离株/宿主/时间/地点，按照这个格式，如果2020-0212日在武汉一位病人中分离到一株病毒，就可以称之为SARS-CoV-2/
Isolate X
/human/20200212/Wuhan。
而之前，CSG这个小组制定冠状病毒内部亚科、属、亚属和种的分类依据是氨基酸残基的重复替换（PPD）和占所比较蛋白质中氨基酸的百分比（PUD），也就是说，对于种来说，替换的氨基酸占比在2.1%~2.3%之内的算同一个种。
冠状病毒科内各此分类划分标准
根据分离到不同毒株的信息进行物种成对距离划分，其实可以看到，SARS-CoV下不同毒株的差异并不比猪流行性腹泻病毒（PEDV）、中东呼吸综合征病毒（MERS-CoV）和传染性支气管炎病毒（IBV，针对禽类的冠状病毒）大。而再对SARSr-CoV进行分类，可以看到SARS-CoV2与SARS-CoV相互之间的差异又比较明显，所以，ICTV-CSG认为“新型冠状病毒”属于SARS样冠状病毒种，但是与SARS-CoV又不一样，属于另一个毒株。
物种成对距离划分
所以，ICTV-CSG根据现有的序列分析，认为“新冠状病毒”并非一个“新病毒”，而只是改头换面变了一些氨基酸卷土重来的毒株，并不能作为一个新的“种”来定义。
新冠病毒的分析
CSG为了大家便于理解，还专门制作了一个冠状病毒分类与人在分类学上的概念的类比，也就是说，在这次的SARS样冠状病毒下不同的病毒株，就类似于同属于人类的不同的人一样。
病毒分类与人的类比
作为病毒学研究人员，我个人是赞同这样的分类的。
前期报道有人提到就像登革病毒分四个型别，DENV-1，DENV-2，DENV-3和DENV-4。这次在人间又一次出现的新型冠状病毒和SARS-CoV的类似性和差异性，表明了是其先祖的又一分支在人间又一次成功传播。所以从分类学的角度是非常容易理解ICTV-CSG这样的命名。但是后续是不是会有其他因素影响这样的命名不好下结论。"
"网传消息：拔白头发对身体有好处，对防治新冠肺炎也起着重要作用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
头发能使头部免受外界机械性和细菌的损害，对健康起着重要作用，也可以阻断紫外线对头皮的照射，防止皮肤癌的发生。
对于谣言中认为拔头发有助于身体健康，推测可能是误解了头部穴位的功效有关。目前没有检索到任何研究能证实刺激头部穴位对新冠肺炎有防治作用。而且在传统医学中，也并不推荐用拔头发来刺激头部穴位。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
拔头两侧的白发可以防治新型冠状病毒肺炎，你信吗？"
"网传消息：最近，有网民发帖称：“百步亭花园处于无人管的境地”、“一天只给一个核酸检测名额”、“大量疑似和发热病人没有集中隔离”、“社区缺乏物资发放”等。
鉴定结果:谣言
权威解读：
经武汉市防疫指挥部核查回复：此为谣言。
据悉，疫情防控工作启动以来，武汉江岸区百步亭社区以网格化管理为基准，统筹区税务局下沉干部、网格员、社区民警、物业人员、志愿者等力量组成工作团队，分片包干，全面摸排近4万户居民体温。
对确诊人员、疑似人员和密切接触人员分别送定点医院、方舱医院和隔离点，发热人员实行居家隔离，对密切接触者实行严密监测。对居家隔离人员、困难家庭，空巢老人送医送药送菜，提供必要的生活物资保障。物业每天固定对社区进行两次全面消杀。
辟谣来源：
中央政法委长安剑
相关链接:
武汉百步亭花园无人管？一天只给一个核酸检测名额？谣言！"
"网传消息：凡是进了湖北的人都得被隔离14天，就算是向湖北运输物资的司机也不例外。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月12日，交通运输部、国家卫生健康委员会联合印发通知，要求各省级交通运输、卫生健康主管部门切实简化疫情防控应急运输车辆通行证办理流程，落实好对货车司机、装卸工等应急运输保障人员不实行隔离措施，进一步做好交通运输保障工作，有力支撑疫情防控和企业复工复产。
通知强调，对短期向湖北省等疫情重点区域运送物资的司机、装卸工(包括邮政快递车辆司机、装卸工)等提供保障的人员，以及从事道路水路客运但未进入武汉市的司乘人员，经过体温检测符合规定的，在采取戴口罩等必要防护措施的前提下，不得采取隔离措施，坚决避免地方“一刀切”采取隔离措施影响交通运输保障工作。
通知还特别提醒，对伪造通行证和假冒农民工返岗包车的车辆、人员及企业法人，将纳入信用管理。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
两部委：向湖北等重点疫区运物资的司机无需隔离"
"网传消息：教育部宣布，受疫情影响，学生开学推迟，今年高考也相应推迟。
鉴定结果：谣言
权威解读：
教育部高校学生司司长王辉在12日下午国务院联防联控机制新闻发布会上回应，高校工作要把广大考生和涉考工作人员的生命安全和身体健康放在第一位。距离高考还有四个月，教育部将密切关注疫情发展变化，会同相关部门和各地及时评估疫情对组织考试可能产生的影响，审慎研究制定今年高考的具体实施方案，相关工作安排将及时向社会公布。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
今年高考是否推迟？教育部回应"
"网传消息：近日，有网民爆料称，湖北仙桃有人拿着所谓“批条”在网上贩卖抗疫物资。
鉴定结果:谣言
权威解读：
据查，在朋友圈发布贩卖“批条”物资的网民“快扶我起来”的现实身份信息为：廖某智，男，户籍地址：湖南省永州市宁远县，此人最近一个月没有进出湖北仙桃的信息记录。
廖某智称微信朋友圈中发布的口罩销售相关照片都是他从网络下载而来。民警当即对廖某智囤积口罩、高价贩卖、伪造虚假信息等违法违规行为进行了教育训诫，廖某智表示不再高价贩卖口罩，并立即删除其微信朋友圈相关信息。
辟谣来源：
中国长安网
相关链接:
湖北仙桃有人贩卖“批条物资”？假的！"
"网传消息：中国开发新冠病毒疫苗开始动物试验，最快4月进入临床。
鉴定结果：属实
相关报道
权威解读：
疫苗的工作原理，就是先送几个奄奄一息的敌人到体内，让免疫系统认识，以后再来的敌人就难逃堵截了。
疫苗从研发到应用需要经过一系列流程，通常包括研发、注册、生产、流通、使用。
而其中最神秘的研发阶段，主要分为三个步骤：实验室研发、动物试验和临床研究。
查证者：免疫学博士 刘波
延伸阅读：
疫苗改变了人类历史
免疫接种是预防和控制传染病的重要手段，通过适宜途径将疫苗接种于人体，使人产生针对特定疾病的防护能力。当受种人数在人群中达到一定比例，就形成了“免疫屏障”，就像无形的墙一样保护着所有人。即使有传染源侵入，由于大部分人有免疫保护，疾病的传播链也就被阻断，无法扩散和蔓延。
1776年，英国医生Edward Jenner通过实验证明，接种“牛痘”能预防天花，而且只引起局部皮肤症状。牛痘疫苗成为了一项划时代的医学发明，免疫接种也从此成为了人类社会的“必需品”。
英国医生爱德华·詹纳在1796年为8岁的詹姆斯·菲普斯接种疫苗的场景
当疫苗出现后，历史开始改变。1885年，狂犬病疫苗问世；1896年，伤寒和霍乱疫苗先后被制出；1897年又有了鼠疫疫苗。随着科技水平的发展，疫苗的种类也从最初的减毒活疫苗发展到灭活疫苗、多糖疫苗、蛋白质疫苗等，到今天已经有了亚单位疫苗、重组载体疫苗、核酸疫苗等许多新的类型，安全性、有效性、应用范围等都得到了提高。
疫苗的工作原理：先送几个奄奄一息的敌人
人体免疫系统的功能之一是识别外来者并加以清除，每个人的细胞表面都有自身独有的一套识别分子，就像是一套通行证一样，免疫系统不会攻击持有全套自己通行证的细胞。
当细菌、病毒侵入人体，免疫系统就会发现它们的通行证和自己不同，于是发起进攻。可是当入侵者足够多时，免疫系统来不及阻拦，人就该生病了。免疫系统为了提高自己防御外敌的能力，会把曾杀死的病原体的通行证记录下来，一旦同样的敌人再次入侵，就能快速调集防御大军。
这就是疫苗的工作原理，先送几个奄奄一息的敌人，或者敌人的通行证到体内，让免疫系统认识认识，以后再来的敌人就难逃堵截了。
疫苗：就是先送几个奄奄一息的敌人
由于疫苗是让一批危害很小的物质入侵人体，激活人体对这种物质的特异性免疫，从而在之后的数年或数十年内，体内都能快速调集针对这种物质的防御大军，所以注射疫苗后，一部分人出现低烧、局部疼痛、红肿等程度较轻微的不良反应属于正常现象，这些反应是免疫系统积极工作造成的。
抗原和抗体，阳性和阴性是怎么回事？
各种病原体表面的特征分子被称为“抗原”，免疫系统召集的防御战士则是“抗体”，抗体可以与抗原特异性结合，启动一系列免疫反应。抗原-抗体反应具有高度特异性，每种抗体只能识别一种抗原，但一个抗原分子的不同部位可以分别被不同的抗体识别。
抗体组成了“免疫球蛋白”，共有五种类型，分别是IgM、IgG、IgE、IgA和IgD。有时人们会接受“免疫球蛋白”注射，实质上就是注入抗体，相当于外来的援军，帮助我们击退入侵的病原体。
我们体内的淋巴细胞主要分为T淋巴细胞和B淋巴细胞两大类，每类淋巴细胞又分成许多小类，其中“记忆B细胞”和“记忆T细胞”是主要负责记录接触过的抗原的，而“浆细胞”负责在接到信号后大量产生针对特定抗原的抗体，还有很多其他细胞也用不同方式参与到这场保卫战中。
人体第一次接触某种抗原时，需要经过一系列抗原识别、呈递等过程，才能产生抗体来应对这种陌生的敌人。所以感染一段时间后，血液中才能出现抗体，这就是潜伏期。
潜伏期
第一次出现的抗体主要是IgM，对抗原的结合能力弱，而且含量低，维持时间短，浓度很快下降。这叫“初次免疫应答”。
在这之后，体内的抗体浓度降到非常低的水平，但记忆细胞会将抗原信息记录下来。
如果再次被同样的抗原入侵，免疫系统就能很快被激活，记忆细胞迅速分裂增殖，产生大量浆细胞，分泌抗体，潜伏期显著缩短。这叫“再次免疫应答”。
 再次免疫应答的抗体主要是IgG，结合抗原的能力强，含量高，维持时间长。接种疫苗之所以能预防疾病，正是因为我们的免疫系统倚仗着这些抗体来战胜病原体。
在医院检查是否罹患传染病时，检查项目通常就包括IgG和IgM。如果IgM为阳性，提示近期感染了该病原体；如果IgM是阴性，而IgG是阳性，则说明以前得过这种病，或者曾接种过相应的疫苗。
疫苗：从研发到应用

疫苗从研发到应用需要经过一系列流程，通常包括研发、注册、生产、流通、使用。
后面几个步骤与我们的生活较为接近，容易理解。疫苗的生产就是按照获批的生产工艺来制备、分装、检验、检定，合格后才能上市销售。销售时通过冷链运输等符合《药品经营质量管理规范》规定的方式分发到各处，这就是疫苗的流通过程。而使用阶段就是给大家进行接种，对于新研发上市的疫苗，可能还包括对人群保护效力、不良反应情况的评估，这些评估可以通过回访或结合当地疾控部门的流行病学统计资料来完成。
 疫苗的注册，则是按照《中华人民共和国药品管理法》等法律和国家食品药品监督管理总局发布的《药品注册管理办法》等相关法规要求，根据药品注册申请人的申请，依照法定程序，对拟上市销售药品的安全性、有效性、质量可控性等进行审查，并决定是否同意其申请的审批过程。
应用前，疫苗需要注册审批
疫苗的研发：从实验室，到动物，再到人
而回到最让人感觉神秘的研发阶段，则主要分为三个步骤：实验室研发、临床前研究和临床研究。实验室研发的方式多种多样，可以通过反复传代降低毒株的毒力获得弱毒株，制备减毒活疫苗，分析病原体的抗原表位，研制亚单位疫苗，尝试不同疫苗佐剂的加入等等。
一个可供筛选的疫苗初步完成后，就开始在动物身上进行临床前研究，常用的实验动物有豚鼠、兔、恒河猴等。只有当动物实验充分证明这种疫苗的安全性，初步获得有效性、接种部位与剂量等数据了，才能进入临床研究阶段。
先做动物试验，然后才到人
临床研究往往分成I、II、III期，受试者人数依次增加。I期临床研究募集少数受试者进行，主要评估疫苗是否能产生免疫应答，以及进一步观察其安全性。II期临床研究受试者数量适中，通常会将受试者分为几个不同的组，安排在之前研究得出的范围内的不同接种剂量、受种部位、时间间隔等，来摸索一个最佳的免疫程序，并获得不良反应等统计数据。III期临床研究则要募集较多的受试者，充分评估疫苗的保护效力，完全证实该疫苗可以实现预期的预防感染或减轻症状的目的。"
"网传消息：近日网传一张截图显示，东营一小区疫控办发布通知称，要求小区业主出入均提供动态口令。
鉴定结果:谣言
权威解读：
对此，东营金水警务室表示，网传截图其实就是网友恶搞P图，一来并没有金水小区这一称呼，当地其实是分为金水北区和金水南区，而且也并没有小区疫控办这一机构单位。
辟谣来源：
东营城事
相关链接:
东营一小区要求业主出入时提供暗语口令？假的"
"网传消息：有专家表示：新型冠状病毒在空气中可以存活2-4小时。有人担心如果病毒随着大风刮到附近的地区，感染其他地区的人民，最后导致全国各地都有冠状病毒。
鉴定结果:谣言
权威解读：
根据2月9日国家卫生健康委官微“健康中国”发布的对于新冠肺炎的主要传播途径的最新解释：新型冠状病毒主要的传播途径还是呼吸道飞沫传播和接触传播。通过流行病学调查显示，病例多可以追踪到与确诊的病例有过近距离密切接触的情况。
目前认为飞沫传播距离不会很长，通常来说不会超过2米。直径大于5微米的飞沫会很快沉降，如果距离太近，飞沫会通过咳嗽、说话等行为掉落在对方的黏膜上，会产生感染。但是飞沫传播不会在空气中长期漂浮。从这个角度讲，在日常通风环境下，飞沫并不会被风吹走，所以不用担心新型冠状病毒会被风刮到全国各地。
辟谣来源：
药师方健
相关链接:
新型冠状病毒会被风刮到全国各地？一文读懂真相"
"网传消息：用火烧不着的一次性医用口罩是正品，反之就是假货。
鉴定结果：谣言
权威解读：
口罩主要由聚丙烯纺粘非织造布和熔喷非织造布组成，其中的原料聚丙烯本身就是可以燃烧的，而将聚丙烯进一步加工制成非织造布的过程中，往往也不会进行额外的阻燃整理，因此很多正品口罩放在火上也是能够烧着。
对于口罩的可燃性，相关的国家和行业标准要求：口罩离开火焰后燃烧时间不应超过5秒。但这一点，很多伪劣口罩同样也可以做到，所以也不能用这个方法判断口罩的真假。
辟谣来源：
同花顺财经
相关链接：
用火烧不着的口罩是真口罩？"
"网传消息：如果买不到75%的乙醇，也可以买99.7%的乙醇，稀释到75%后消毒用。
鉴定结果：属实
权威解读：
按照配比，约3份99.7%的无水乙醇加1份水，即可得到75%的消毒用酒精。在实在购买不到医用消毒酒精的情况下，可以作为消毒使用。注意消毒仅限于门把手，手机，车门把手等表面即可，擦拭后需保持通风。不可以对衣服喷洒，不可以在密闭环境里大量喷洒。因为挥发的乙醇蒸汽十分易燃，容易引起火灾和爆炸。
如果有工业酒精，勉强也可以作为消毒剂使用，但务必保持通风。
查证来源：
同花顺财经
相关链接：
99.7%的无水乙醇可以稀释到75%后作消毒用？"
"网传消息：日前，中国科研团队宣布，最新研发的新型冠状病毒的疫苗已经开始动物试验。这距离中国疾控中心1月24日成功分离我国首株新型冠状病毒毒种仅两周时间。
鉴定结果:
属实
权威解读：
这款疫苗由中国疾控中心、上海同济大学医学院和上海生物技术公司斯微生物共同设计开发，斯微生物提供生产疫苗样本。近日，新疫苗的样本已经在100多只健康的小鼠身上注射。
中国疾控中心的官员证实了新型冠状病毒疫苗的进展，不过强调：“这还是非常早期的阶段，要用到人还有很多'步'要走。”根据斯微生物方面透露，1月底，研发人员在获得中国疾控中心提供的新型冠状病毒抗原后，就开始了两周的疫苗研制工作作。该疫苗是基于mRNA（信使核糖核酸）平台开发的，mRNA是DNA单链转录而来，和DNA—样也携带遗传信息，能够指导蛋白合成。此外，在疫苗的动物试验中使用了9至12种不同的抗原。
同济大学附属东方医院院长刘中民教授在接受央视采访时表示．“小鼠试验只是对候选疫苗的初步筛选，在通过对有效病毒抗体的搜寻后，就会进行毒性检验，这会使用到猴子等大型动物，以保证疫苗进入到人体临床试验的安全性。同时，为了保证疫苗的客观性，同样的疫苗样本的小鼠试验也在中国疾控中心和中国食品药品检定研究院同步进行。
斯微生物预计，如果动物试验进展顺利，那么这款新疫苗将最快于今年4月进入人体临床试验。
查证来源：
中国科普网
相关链接:
中国开发新冠病毒疫苗开始动物试验，最快4月进入临床"
"网传消息：最近一张图片在微信流传，图片是位于密西沙加的北京同仁堂店面。图片上写道：“密西沙加大统华商圈的北京同仁堂，有从江西回来的员工，隔离未满10天已来店内上班！”
鉴定结果:谣言
权威解读：
密西沙加的北京同仁堂表示，此消息系谣言，传播这种信息的人应该付出法律责任。
北京同仁堂经理表示，这名从中国返回的店员身体健康，没有任何症状，也不是从疫区返回的。北京同仁堂愿意对此进行辟谣。
值得注意的是，加拿大并没有要求从湖北以外地区回加拿大的人士自我隔离。加拿大政府目前只是针对从湖北返回的人士，要求他们自我隔离14天。而这张图片显示的是员工从江西回来，即使没有自我隔离，也没有违反加拿大的规定。
辟谣来源：
科技生活快报
相关链接:
加拿大的北京同仁堂辟谣员工隔离未满就上班"
"网传消息：2月初，社交网络流传一则招工信息，称武汉火神山医院急招保洁员，月薪3万-3.5万元人民币。
鉴定结果：谣言
图片来源：新京报
权威解读：
2月11日，新京报记者联系上招聘单位进行核实，证实该消息不实。
负责招聘工作的武汉市天盾保安服务有限公司朱经理称，1月底时她曾以微信群发的方式发布一则招工信息，表示武汉版“小汤山”医院需要招聘保洁员，月薪18000-20000元，包吃包住并提供完整的防护设备。
两天后，朱经理发现招工信息被人篡改后发至网络，除月薪被改至“30000-35000元”，其余信息基本没变，电话仍是她本人的电话。
谈及月薪近两万元的工资待遇，朱经理称价钱是公司考虑到目前的情况而定的。正常时期，武汉保洁员的平均工资为3000元。
辟谣来源：新京报
相关链接：
武汉3万月薪招医院保洁员？招聘方：数字被篡改
延伸阅读：
朱经理称，最近一段时间，她的手机几乎无法正常使用，高峰时几乎每分钟都有电话呼入。“全国各地的号码都在给我打电话，给招聘工作带来很大麻烦。”
出于疫情管控的原因，她只接受人在武汉的求职者。“是武汉的电话我就接，有勇气来做的我再聊。”
朱经理介绍，疫情暴发后，她所在的公司负责为专门收治新冠肺炎病人的武汉版“小汤山”医院招聘保洁和保安员。公司最早计划派人去火神山医院，还曾安排一批管理人员去接受培训。火神山医院由军方接管后，公司改为对接雷神山医院。发布招聘公告后的一周时间，已经组建起一支近300人的后勤保障队伍，目前仍在补充人员。
谈及月薪近两万元的工资待遇，朱经理称价钱是公司考虑到目前的情况而定的。正常时期，武汉保洁员的平均工资为3000元。“大家既然有这份爱心和勇气做，就值这个待遇，这是爱和勇气的奖赏。”
对于武汉之外的求职者，朱经理希望不要再打电话咨询，“你们的爱心我已经收到，由于情况紧急，我需要更多时间去做要紧的事情，你们就静候武汉胜利的佳音。”"
"网传消息：近日，有网民在微信群传播一男子上吊自杀的视频，称该男子是曾因不服从小区出入管理殴打工作人员被公安机关处罚的一名违法行为人。
鉴定结果:谣言
权威解读：
据常州市公安局钟楼公安分局核查通报，该消息为杜撰和造谣，公安机关依法对编造和散布谣言的二人予以行政拘留处罚。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接:
老人被派出所罚抄“出门戴口罩”100遍后自杀？"
"网传消息：近日，网络上传言“今天汤阴小北街发生命案，一家三口被杀，发生命案的是因为一个男子怀疑自己得了冠状病毒，他姑从武汉来的，他怀疑他姑传染，就砍了他姑和他姑父还有一个邻居”，上述谣言在微信群、朋友圈传播。
鉴定结果:谣言
权威解读：
据“网信安阳”发布辟谣信息，称经汤阴县公安局查证：网传汤阴县小北街命案信息不实，系新乡一刑事案件。经上级部门工作发现视频和文字内容均出自新乡，且该案件发生所在地新乡红旗区北关社区内就有一条“小北街”。
新乡市公安局东街分局11日下午发布警情通报，对红旗区北关社区的伤害案件进行说明。通报称，2020年2月7日上午，新乡市红旗区北关社区发生一起伤害案件。案件发生后，公安机关快速反应，第一时间到达现场将嫌疑人杨某某控制。受伤人员杨某（嫌疑人二姑）、孟某某（嫌疑人二姑夫）、荆某某(孟某某亲戚)被紧急送医治疗，目前生命体征平稳，无生命危险。犯罪嫌疑人杨某某已被公安机关依法刑事拘留，案件正在侦办当中。
根据新乡警方的通报，案件起因系家庭琐事引发，与当前新冠肺炎疫情无关，受害三人均无感染新冠肺炎症状且无武汉行程经历。
辟谣来源：
东方今报
相关链接:
网传安阳一男子患新冠肺炎杀害一家三口？"
"网传消息：雄黄有杀毒效果，能杀死新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
有资料表明，雄黄与艾叶、苍术、白芷一起烟熏对结核杆菌、白喉杆菌、伤寒杆菌等有抑制作用，但并未证明硫磺有杀菌作用。目前也没有研究证实雄黄对新型冠状病毒有杀毒效果。
目前已证实能灭活新型冠状病毒的方法为 75% 酒精、乙醚、氯仿、甲醛、含氯消毒剂、过氧乙酸和紫外线。
查证来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
雄黄可以杀死新型冠状病毒 ？"
"网传消息：按市委市政府要求，从今天（2月11日）开始，公安局巡逻队在街面上抓不带临时通行证出行的居民，并送到体育馆集中隔离，同时核对所住小区，并移交纪委监委倒查责任。望各包保单位于明天开始严格管理，没有通行证的一律不准出行。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经与权威部门核实，该条信息为虚假信息。
绥化网警提醒广大网民，要遵守相关公告要求，做好真正的居家防护，勤洗手、多喝水、戴口罩，不聚餐，少出门，为疫情防控作出力所能及的贡献。
查证来源：
绥化网警巡查执法
辟谣来源：
【绥化网警辟谣】未带通行证出行将被集中隔离是谣言"
"网传消息：11日，四川泸州本地网络社交平台流传一则消息称：泸州张坝十二岁娃儿要出去耍，父母不要他出去，从十一楼跳下去摔死了，这个疫情真害人啊。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据泸州市公安局11日通报，经核查该事件实为：2020年2月9日，发生在泸州市古蔺县一小区的一起因家庭纠纷引发的坠楼事件，并非网传父母阻拦其出去耍而跳楼。请广大市民不信谣，不传谣！
查证来源：
泸州网警巡查执法
相关链接：
泸州张坝十二岁娃儿跳楼，因父母不让其出去耍？"
"网传消息：近日，网络流传两张图片，其中一张图片中，钟南山院士正在送别一支医疗队伍，而另一张图片中，疑似出现钟南山院士的妻子李少芬女士。图片配文：疫情当下，钟南山亲自送女儿“逆行”援鄂。引发广泛关注。
鉴定结果:谣言
权威解读：
网传“钟南山亲自送女儿援助湖北”图片，实际上是钟南山院士为广州医科大学附属第一医院驰援武汉的战友们送别的报道图，及钟南山院士的妻子李少芬参加其他活动的现场图，与其女儿并无关系。
钟南山院士的女儿是否参与援助湖北，目前尚无官方报道。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接:
钟南山亲自送女儿援助湖北？"
"网传消息：近日，柳州市公安局网络安全保卫支队网警接到网民咨询称，柳州所有的取款机已经被确诊患有新型冠状感染性肺炎患者恶意使用唾沫抹在取款机上。
鉴定结果：谣言
权威解读：
为避免引发市民恐慌，柳州网警立即针对该消息进行核查。经向市局指挥中心等相关部门核实，柳州市公安机关暂未接到“柳州所有取款机已被确诊患有新型冠状感染性肺炎患者涂抹唾液”的相关警情，请广大市民不必恐慌。
网警提示，目前，新型冠状病毒感染性肺炎疫情防控工作形势依然严峻复杂，广大市民应严格遵守疫情防控的法律法规和相关要求，切勿做一些随地吐痰、到公共场所聚集、外出不佩戴口罩等不符合防疫要求的行为。
同时提醒到：如需要到银行等部门办理相关业务时，要佩戴口罩，及时洗手、做好相关消毒工作，并配合银行进行量体温等。当然，银行等部门每天也会按照防疫要求对办公场所、取款机等进行消毒，请大家放心。
辟谣来源：
柳州警方
相关链接：
柳州所有取款机已被确诊患有新型冠状感染性肺炎患者涂抹唾液？"
"网传消息：在湖北省新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，武汉市金银潭医院院长张定宇介绍，新冠肺炎实际是一种自限性疾病。绝大部分患者包括重症及危重症患者，经过各种氧疗、对症治疗和免疫调节治疗以后，均可以顺利出院，治愈率还是很高，不必过分恐慌。
鉴定结果:属实
权威解读：
新冠肺炎是自限性疾病。自限性疾病是指疾病在发生发展到一定程度后能自动停止并逐渐恢复，只需对症治疗或不治疗，靠自身免疫就可痊愈的疾病。
病毒的急性感染一般即属于自限性疾病，主要依靠机体的免疫力杀灭病毒，患者痊愈后病毒不在体内长期存活。这也是很多轻症患者，因为自身免疫力比较强，可以靠免疫机制清除病毒，较快痊愈的原因。但也不能忽视得是，当病毒进入体内后，一些人的免疫分子很快响应，对病毒感染的宿主细胞进行过度攻击，从而引起超敏反应，造成肺部细胞被自身免疫力，而不是被病毒杀死，进而引发肺炎等严重症状，并可能继发感染其他的微生物。这时就要用一些抗生素、少量激素等药物，目的是适度降低免疫力，不让对体内被病毒感染的细胞攻击过快，从而缓解症状，阻止继发感染。
虽然新冠肺炎是自限性疾病，但也不能就此掉以轻心。尤其是重症患者，这些患者本身就有一些基础性疾病，如高血压、糖尿病以及一些其他并发症等，免疫力比较低，当病毒进入体内后，由于免疫力较差，免疫因子响应没有那么迅速，等免疫力激发以后，体内被病毒感染的细胞数量已经很多，免疫力激发后会大量破化宿主细胞，表现出来的症状会很重，如呼吸不畅、器官衰竭等，如果不及时治疗，就很容易引发死亡。因此，这些人在医院就应该引起足够重视，进行支持疗法，如呼吸不畅要吸氧气、上呼吸机、移动心肺仪（ECMO）等，维持基本身体机能，等待免疫力渐渐清除病毒。
查证来源：
科技日报
相关链接:
新冠肺炎是自限性疾病，不用治疗就可以痊愈？"
"网传消息：武汉的小区要进行封闭式管理了，一般情况下不允许居民外出。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月11日凌晨1点，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发出第12号通告，决定从2月10日起武汉全市范围内所有住宅小区实行封闭式管理，并要求对新冠肺炎确诊患者或疑似患者所在楼栋单元必须严格进行封控管理。
该通知指出，住宅小区要实行封闭管理， 原则上只保留一个出入口，人员进出必须测量体温并登记，严禁体温超过37.3℃的来访人员出入； 暂时关闭小区内会所、图书馆、活动室等人员聚集场所，限制非本小区人员及车辆进入住宅小区（包括快递员、外卖员等）。
查证来源：
央视网新闻
相关链接：
武汉10号发布通告：即日起所有住宅小区实行封闭管理"
"网传消息：大量外地确诊病患开车经G2高速花桥检查站来上海就医。
鉴定结果：谣言
权威解读：
相关部门向G2花桥道口执勤人员及信息发布人束某（经查系普陀区某小学教师）核实，此为不实信息。G2花桥检查站由普陀区组织志愿者值守，有详细台账。经核查，并无发热人员通过该道口入沪。
近日，上海市政府发布进一步严格落实各项疫情防控措施的通告，明确进一步加强入沪通道管控。继续严格管控机场、火车站及所有进沪公路、水路道口，对进入上海的人员一律测量体温并申报相关信息、对来自重点地区的人员一律实施隔离观察、对其他地区来沪返沪人员要求由其个人及所在单位一律属地申报相关信息，并切实落实相应防控措施。对在沪无居所、无明确工作的人员加强劝返、暂缓来沪。
查证来源：
上观新闻
相关链接：
大量外地确诊病患开车来上海就医？不实！"
"网传消息：新型冠状病毒没有那么厉害，感染的都是老年人。
鉴定结果：谣言
权威解读：
丁香医生团队辟谣：新冠病毒对所有年龄组都易感。全年龄段的人都需要做防护。目前，新型冠状病毒已经确定可以人传人，经呼吸道飞沫传播是主要传播途径，亦可通过接触传播。
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
辟谣︳病毒感染的都是老年人? - 丁香医生"
"网传消息： 在2月8日，上海市政府在疫情防控新闻发布会上，宣布一个重磅消息——新型冠状病毒或可通过气溶胶传播！于是，“开窗通风会把病毒带进家，引起新冠肺炎”的消息被人们广为关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月9日，国务院联防联控机制发布会开展，目前没有证据显示新冠病毒通过气溶胶传播。中国疾控中心传染病处研究员冯录召表示，目前新型冠状病毒主要的传播途径还是呼吸道飞沫传播和接触传播，气溶胶和粪-口等传播途径尚待进一步明确。
中科院地球环境研究所研究员、中科院气溶胶化学与物理重点实验室主任、国际气溶胶学会秘书长曹军骥表示，目前缺乏对新型冠状病毒是否通过气溶胶传播的相关数据、证据。
气溶胶传播是指飞沫在空气悬浮过程中失去水分而剩下的蛋白质和病原体组成的核，形成飞沫核，可以通过气溶胶的形式漂浮至远处，造成远距离的传播。
南京大学大气科学学院教授、大气物理系系主任汪名怀介绍，PM2.5颗粒物其实就是一类气溶胶粒子。大气里气溶胶本身就是很多的，但是气溶胶是看不见的因为其粒子粒径小，从灰霾大家都知道了。但是如果说，在露天公开的场合打了一个喷嚏产生了气溶胶，这个量其实是非常小的，和整个大气比，浓度就很低了。但是，对比较密闭的环境、公众场合、医院等，它的浓度可能就会比较高一些。
汪名怀表示：“如果隔壁一栋楼有一家人患病了，我们家开窗通风，空气会不会正好从他们家吹到我们家？这种可能性其实非常低。开了窗户后，家里人咳嗽如果有气溶胶到大气里，一下就被稀释掉了，病毒浓度会非常低了。”
中科院地球环境研究所研究员、中科院气溶胶化学与物理重点实验室主任、国际气溶胶学会秘书长 曹军骥：“通风非常重要。室外大气当中（病毒）浓度非常低，所以大家不要过度恐慌认为窗户一打开病毒就飘进来了，不是这样的。因为病毒一旦在空气中干燥了，就会慢慢消除掉或者活性下降。另外，空气的流动非常快，如果有病人呼了一口气，它出去马上就扩散掉了，浓度就低了。所以还是强调，室内通风或机械通风、净化器通风。”
辟谣来源:
中国之声
相关链接：
新冠病毒通过气溶胶传播？专家：没证据！开窗通风感染可能性极低"
"网传消息：很多人出门时把自己全副武装，不仅戴着口罩，而且还戴着手套、防护眼镜等，以此希望能够阻挡住这种新型病毒。有人认为门把手上都是病毒，出门戴手套比口罩更重要。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫健委高级别专家组成员李兰娟院士表示，只有直接接触污染物的时候，才需要戴手套，一般是不需要戴手套的，只要勤加洗手，做任何事后都洗个手，一般就不会有太大问题。
辟谣来源：
 家庭医生在线
相关链接：
预防新冠病毒，手套并非必需品，做好这些措施即可"
"网传消息：病毒防护卡能杀死新型冠状病毒，可以用它来保障自己和家人安全。
鉴定结果：谣言
权威解读：
卡片中主要活性成分亚氯酸钠，在接触空气时释放的 ClO₂ 是可以消除病菌，但它不稳定，很容易就分解了，而且作为气体，移动的人暴露在流动的空气中，这张卡片的效果基本就没有。而且 ClO₂ 在动物体内，会降低动物甲状腺素的分泌量，还会增加溶血性贫血风险。
卡片上还有对皮肤黏膜有强烈刺激性的成分，万一孩子拆开玩，不小心吃下、撒入眼睛或接触敏感部位，都会有危险。
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
辟谣︳病毒防护卡能杀死新冠病毒？ - 丁香医生"
"网传消息：近来，84消毒液和酒精混用会产生毒气，这个新闻可以说是刷爆了朋友圈。
鉴定结果：谣言
权威解读：
84消毒液的主要成分是次氯酸钠，化学式是NaClO。主要是用来给环境以及物体表面消毒的，84消毒液（次氯酸钠）在水溶液中会产生次氯酸，次氯酸可以分解出新生态氧，具有很强的氧化性。可以促使病毒的核酸等物质发生氧化作用,所以，我们可以利用这个原理来杀灭环境或者物体表面可能存在的病毒。
84消毒液的消毒效果极好,不过因为次氯酸并不稳定，很容易发生分解，一般来说，在使用84消毒液之前，都需要先稀释一下，这个稀释程度大概是20~200倍左右。
为了缓解这个分解速度，市面销售的84消毒液都会加入一些稳定84消毒液的溶液，一般来说，选的都是氢氧化钠，化学式NaOH。
医用酒精的主要成分毫无疑问就是酒精，也叫做乙醇C2H50H。医用酒精一般是体积浓度75%（质量浓度70%）的酒精。
客观地说，84消毒液的消毒效果要好于医用酒精，所以单独用84消毒液就够了，加了酒精也无济于事。如果我们把两者进行混合，两者真的会发生反应，只不过这个反应速率极其缓慢，整个反应还极其复杂 。总之，整个过程是不会产生氯气的。
因此，84消毒液不能和医用酒精混合起来使用，主要的原因不是会产生有毒气体，而是会削弱84消毒液的消毒效果，造成浪费 。
辟谣来源：
钟铭聊科学
相关链接:
84消毒液到底能不能和酒精混用？"
"网传消息：治疗新型肺炎主要依靠激素，治疗后会成废人。
鉴定结果：谣言
权威解读：
专家表示，现在发生的大量的病人根本就不用激素。非典时期，激素治疗使部分患者留下股骨头坏死的后遗症，这是药物的一种副作用。现在发生的大量的病人根本就不用激素，所以不会引起股骨头坏死。
辟谣来源：
南充播报
相关链接：
辟谣 | 这些关于疫情的消息都是谣言"
"网传消息：近日，部分自媒体、朋友圈有消息传播，称“长沙地铁2号线发生疫情感染，政府正启动隔离措施”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月9日傍晚，一名乘客从长沙地铁2号线望城坡站3号口进站时测量体温高于正常体温，车站立即拨打120进行处理。经医院查明，该乘客嚼槟榔导致体温短时升高，身体并无异常。
目前，长沙地铁除了为配合橘子洲景区闭园而暂停对外服务的2号线橘子洲站外，全线其他各站运营情况正常。
辟谣来源：
长沙发布
新冠链接：
网传“长沙地铁2号线发生疫情感染,政府正启动隔离措施”，假的!"
"网传消息：病毒核酸检验阳性或病毒基因测序和新型冠状病毒高度同源是确诊新冠肺炎的金标准。那么病毒核酸检验出现“假阴性”的结果，会造成大批漏诊患者。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“假阴性”是指：一个新冠肺炎者，他的检验结果却显示阴性（没有检测出病毒核酸）。事实上，不是只有新型冠状病毒的检测会出现“假阴性”的结果。所有的检测都可能出现。导致这一结果，有几个常见的可能及影响因素：采集样本时未采集到病毒或采集到的病毒过少；贮存、运输、检验过程出现失误； 试剂盒的准确性。
“核酸检验”是作为新型冠状病毒确诊标准，但“核酸检测阴性”并不是排除感染的依据。对于还没确诊的患者，会被列为“疑似患者”。疑似患者在后续诊治过程中，还会多次进行核酸检测和鉴别诊断，最终得到确诊结果。
“核酸阴性”不代表就能出院了。目前各省市都在贯彻对疑似患者、确诊患者“尽收尽治”的处理原则，防止未确诊患者在外传播病毒。并且，对于疑似患者和确诊患者，要解除隔离和出院必须满足：体温恢复正常 3 天以上；呼吸道症状明显好转；肺部影像学显示炎症明显吸收；连续两次呼吸道病原核酸检测阴性，且采样时间间隔至少 1 天。
所以“核酸检测阴性”并不意味着疑似感染者就能出院了，不用担心身边出现大量漏诊患者。
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
检测频繁假阴性，会漏诊大批新冠肺炎患者吗？"
"网传消息：为做好新冠肺炎的防控，不少市民在注重口鼻、手卫生的同时，也对如何做好眼睛的防护有许多疑问，有消息称，在疫情期间，普通人出门也应当戴护目镜。
鉴定结果：谣言
权威解读：
普通市民出行没有必要佩戴防护镜。奋战一线的医生们，在对病毒感染患者进行诊疗时，身边的病毒密度非常高，所以时刻需要佩戴好防护镜或者面罩。在WHO发布的《2019新型冠状病毒临床诊疗指南（第一版）》中就明确指出，当医务人员在进行产生气溶胶的医疗操作时，需使用护目镜。但并未对照顾疑似病人的家属，或其他接触者做佩戴防护镜或面罩的要求。
在户外病毒入眼造成感染的概率很小，所以目前看来普通市民并没有必要想方设法通过各种渠道购买防护镜，更重要的是勤洗手，不揉眼。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
新冠肺炎会通过眼睛感染吗？普通人要不要戴护目镜？"
"网传消息：病毒有可能通过眼睛感染，所以疫情期间不要佩戴隐形眼镜。
鉴定结果：谣言
权威解读：
可以佩戴隐形眼镜，但是疫情时期需要更加注重镜片镜盒的规范护理。摘戴前用消毒液消毒双手，然后肥皂充分清洗至少20秒，自然晾干后再操作，加强镜片与镜盒的清洁消毒。
当出现感冒发热咳嗽、眼部不适（如眼红、刺痛、流泪、分泌物增多）等症状时，或与病毒感染者有过接触，需停戴隐形眼镜进行医学观察或就医。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
新冠肺炎会通过眼睛感染吗？普通人要不要戴护目镜？听听眼科专家怎么说"
"网传消息：近日，微信群内有人公开发布消息称：“工业园蓝思今天发现一例……工业园刚刚通知开了工的单位明天全部停工”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对网络传言“蓝思科技复工发现确诊病例被全部隔离”的消息，蓝思科技回复称，园区没有疫情，纯属谣言！公司复产复工正常，谣言不攻自破。
辟谣来源：
红网
相关链接：
蓝思科技回应“复工发现确诊病例”：园区没有疫情"
"网传消息：长期使用办公室的中央空调，具有传播新型冠状病毒的可能性。
鉴定结果：属实
权威解读：
中央空调是否会传播病毒，需要看空调的类别。
如果是集中制冷形式，而且几个房间排气口是相通的，例如变风量全空气空调系统（VAV系统）、定风量全空气空调系统（CAV系统），就属于全区域回风的空调系统，有可能有一定的传播风险
如果是采用集中制冷但是分体到各个房间的话，例如多联机空调系统（VRV系统）、风机盘管+新风空调（FCU+PAU系统），都属于局部回风空调系统。大多数情况下，每个房间/区域会采用独立的空调室内机，因此不会产生因空调风管传播导致大面积交叉感染的情况；
建议避免使用中央空调，同时注意做好空调的日常消毒和个人保暖措施，保证室内通风效果。
查证者：
广东省人民医院胸外科主任医师 乔贵宾
相关链接：
春运返程上班，公司的中央空调会增加肺炎发生概率吗？"
"网传消息：一名65岁女性自武汉返回山西42天后确诊新冠肺炎，说明新冠病毒潜伏期可长达42天。
鉴定结果：谣言
图片来源：新浪微博
权威解读：
2月9日，山西省晋中市卫健委官网通报，一名65岁女性新冠肺炎患者自武汉返回山西40天后就医，两天后确诊。于是网友对新冠病毒潜伏期产生疑问，认为潜伏期远不止14天或24天。
图片来源：晋中市卫健委通报
平遥县政府有关负责人反映，王某花发病时间为2月1日，其儿媳妇梁某萍也是武汉返乡人员，为该县第一批确诊患者，确诊时间为1月25日。
上述负责人表示，经县疾控中心流行病学调查，王某花为梁某萍的密切接触者，系二代病例。该病例涉及家庭聚集性疫情，王某花返回苏家堡村后，曾与儿媳妇梁某萍共进早餐和午餐。
另据山西省卫健委通报：截至 2月10日24时，山西省累计新冠肺炎确诊病例122例，其中平遥县33例。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
武汉返乡42天后确诊？系二代病例！
延伸阅读：
什么是二代病例，聚集性病例？
二代病例是指在原发病例出现后，受其传染而发生的病例。来自疫情流行国家的病例被称为输入性病例，也叫一代病例，被一代病例感染的本土病人就被称为二代病例。其主要意义是用于专业人员分析传染源和传播链，以便追寻密切接触者。
聚集性病例，是指在疑似聚集性病例（14天内在小范围发现1例确诊病例，并同时发现1例及以上发热呼吸道感染病例的情形）的情形下，发现2例及以上确诊病例，且病例间可能存在因密切接触导致的人际传播的可能性或因共同暴露而感染的可能性。
该名患者是被第一批确诊的儿媳感染，所以是二代病例。她回乡后曾与儿媳梁某萍共进早餐和午餐，涉及家庭聚集性疫情。
二代病例传染性会比一代更高吗？什么是社区传播？
不会。专家表示，二代病例和一代病例的传播性相同，但要严控二代病例发展，防止发生社区传播。
“通常来说，一个地区持续出现感染来源不明的病例，或出现感染来源不明的局部暴发，就算出现了社区传播。”北京市疾控中心副主任庞星火介绍说。以北京市为例，截至1月31日14时，北京共有139例新冠肺炎确诊病例，但这些病例主要来自湖北，或者是与湖北有接触史、旅行史的人员，以及前面已经得病病例的密切接触者，总之都能找到传染源，传染链也是清楚的，所以说目前暂未出现社区传播。
一旦形成明显的社区传播，病例的感染来源不容易查清，病例不能及时发现，病例数会快速上升，疫情扩散的风险也会比输入期要大。
隔离期应该延长吗？
很多朋友可能近两天都看了由钟南山院士、李兰娟院士署名的相关相关论文报道，在这篇论文中，统计了1099例新型冠状病毒肺炎患者的相关情况，对流行病学的相关数据进行了初步的统计，在这些数据中，有一个引起大家的关注，在统计病例中，病毒的潜伏期最长的达到了24天。很多朋友开始担心，是不是原来说的14天不准了？
图片来源：今日头条 李药师谈健康
但中国科普作协医学专委会李药师表示，论文中的统计病例，从密切接触到发病的平均潜伏期中位数只有3.0天，绝大多数患者仍然是在14天的潜伏期内发病。潜伏24天发病只是很个别的情况，不能作为延长病毒潜伏期预估的条件。如果因此就把病毒的潜伏期数据延长为24天，那么相关人员隔离的时间也会大大延长，可能导致人力、物力及资源的浪费等问题，不科学也不合理。因此，以目前的疫情防控形势来看，隔离期仍该设置为14天。"
"网传消息：近日，一段某小区高楼往下撒钱的视频配以“湖北随州一家人全部感染，元宵节有人从27楼撒钱”的文字在网上流传，引发了部分网民的热议。
鉴定结果：谣言
权威解读：
随州警方经核实发现，所谓的“撒钱视频”发生在随州市季梁佳园小区，系业主家三岁熊孩子趁父母不注意在阳台把钱当纸片抛撒，并非因感染病毒，厌世所致。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
湖北随州全家人因染病厌世从27楼往下撒钱？"
"网传消息：因防疫工作封堵了益阳市南县南华大桥，导致有人跳河。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月7日上午11时许，南华大桥附近水域发生一起不幸的跳水自杀事件，一名抑郁症患者从桥上跳下不幸身亡。接到报警后，南县公安局有关部门立即赶到现场处置，协助南县消防大队将尸体打捞上岸。死者家属对其死亡原因没有异议，未要求尸检，遗体由家属送往殡仪馆。
在消防部门打捞死者遗体的过程中，有人在岸边拍摄视频，并配音捏造死者系因防疫封堵南华大桥造成跳河的谣言。随后该视频在南县、华容两地微信群内广泛传播，影响极其恶劣。
接到群众报警后，南县、华容两地警方联手经过一系列的排查追踪，最终确定该信息由徐某林制作。2月8日晚，民警在华容县操军镇将违法嫌疑人徐某林成功抓获。经审讯，徐某林承认看到男子跳桥便捏造了这个谣言。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第26条的规定，徐某林被依法行政拘留10日。
辟谣来源：
红网
相关链接：
南县公安成功查处一起网络造谣的寻衅滋事案"
"网传消息：2月9日起，网络上出现多则关于支援湖北医疗队物资丢失的传言，有传闻称，江苏支援湖北医疗队在抵达湖北后，出现物资被扣、行李丢失的情况。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经向相关部门核实，全国大批支援队伍同日到达武汉，行李物资统一运送分拣，协调运输这些物资的工作量巨大，出现了一些延误情况。2月9日晚队员们都已住下，个别被错拿的行李物资已找回。
网警辟谣截图
10日晚，网上还出现了以援助湖北医疗队名单、工作证自证的江苏医疗队队员的声明，对此事进行辟谣。
江苏医疗队员辟谣截图
辟谣来源：
江苏网警
相关链接：
援湖北医疗队物资被扣？别刷了，真相在这儿"
"网传消息：近日，有消息称钟南山院士再次预测拐点时间，学生返校日期可以敲定。
鉴定结果:谣言
权威解读：
央视网消息：7日下午，钟南山院士在回应总台央视记者陈旭婷如何看待“全国新增确诊病例已经连续两日下降”时表示，这个现象实际上还不能证明拐点的到来，这只能说明早隔离的工作开始起效；距离拐点到来还需要几天。如今一些治疗药物已经有了苗头，但是具体治疗效果如何，还需要静待观察。
中国工程院院士、中国医学科学院院长、著名呼吸病学与危重症医学专家王辰教授坦言，以目前形势来看，出现拐点还需要一定时间。现在谈拐点有些过早不切实际，也没有相关的合理依据予以支撑。
上海市医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏认为，湖北作为疫情第一大重灾区，近期恐怕还未能达到平台期；武汉形势尤其严峻。但是其他地区在第一阶段的防疫战已经取得一定成果，虽有了出现拐点的趋势，但还未达到；并且随着节后部分地区复工返潮现象，可能出现无法预测的风险。
最近几天，多个省（山东省，上海、安徽省）也纷纷发声回应，无一例外地都在释放同一个信号——再次延迟开学时间。纷纷称具体开学时间经科学评估确定后，将提前向社会公布，时间点全部卡在了2月底。由此可见，距离拐点的到来仍然需要一定的时间，学生返校时间也尚未敲定。
辟谣来源：
央视网消息
相关链接：
钟南山预测疫情关键“拐点“，学生返校时间可以敲定了吗？"
"网传消息：把口罩放到保鲜袋里，吹风机吹30分钟就能消毒
鉴定结果：有争议
权威解读：
新型冠状病毒的体外杀灭条件之一：病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30分钟
高巍医生通过实验来证明此种方式是否可行。实验方法和结论如下：
Q：吹风机温度是否可以达到56°？
A：吹风机持续运转后，通过额温枪测试温度已经超过上限。
Q：吹30分钟口罩和保鲜膜是否会变形或存在安全隐患？
A：吹风机持续工作10分钟后，口罩和保鲜膜没有变形和燃烧。
Q：吹风机是否可以承载30分钟持续运转，是否会因为电路问题产生意外？
A：吹风机持续运转10分钟后，电线明显变软变烫，无法支撑持续30分钟的高热运转。
医生实验现场图
但实际上很少有电吹风能够在最高档位持续运转30分钟，超过一定温度电吹风会自动断电保护。所以，这个方法可以试用，但一定要掌握好方法：要来回移动，不要一直固定在一处；掌握好距离，不可太接近；不同的吹风机性能有差别，比较便宜劣质的电吹风没有热保护，可能会烧坏。为了一个口罩，烧坏了一个电吹风，有点得不偿失。
对于口罩科学使用方法，可参考中国疾病预防控制中心发布的
「链接」
《口罩选择与使用技术指引》
查证者：
北京大学第一医院密云医院急诊外科医师 高巍
上海市肺科医院副主任医师 胡洋

相关链接：
口罩可用吹风机消毒？我自己做了一个实验！
https://v.douyin.com/pW73g2/
吹风机消毒口罩靠谱吗？
 "
"网传消息：近日，有传言称山东淄博市一女子因患新冠肺炎跳楼逝世。
鉴定结果：谣言
权威解读：
淄博市公安局淄川分局发布警情通报：经调查，淄川区安居小区坠楼者李某（女，55岁），因久病未愈，轻生坠楼身亡，与当前的新冠肺炎疫情无关。
辟谣来源：
鲁中晨报
相关链接：
淄博一女子因新冠肺炎坠楼？警方通报来了，不要传了"
"网传消息：近日，有人在网上传播一段视频，视频中称“麻将馆老板患新冠肺炎，仍赚黑心钱，导致传染几百村民”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查，视频所描述地点系孝南区陡岗镇联群村高家湾。经区疫情防控指挥部确定，截止2月8日18时，该村联群村高家湾仅发现一名疑似病例，正在接收观察治疗，且系在外务工人员，近期并未回过湾中。
2月8日，公安机关依法对拍摄发布视频、编造虚假信息的高某某（男，25岁，孝南区陡岗镇人）予以行政拘留10日、高某（男，27岁，孝南区陡岗镇人）予以训诫，对多名微博用户转发不实信息予以训诫、责令删贴。
辟谣来源：
楚天都市报
相关链接：
网传“肺炎患者开麻将馆祸害几百人”视频系谣言"
"网传消息：武汉火葬场烧尸体，导致二氧化硫浓度上升。根据NASA提供给Windy气象网站的数据，当前武汉的二氧化硫排放超过1500μg/m³，在同时间点为全球最高。在武汉地区内排放最高点在上刘村附近，达到1741μg/m³”。
鉴定结果：谣言
谣言图片
权威解读：
在Twitter上能找到报道原文，是一名网友于2月9日发布的信息。此外，在评论区他还诱导大家思考“武汉在烧什么”。
Windy的数据存在问题，应当跟来源方式有关。该数据应该是通过卫星反演出来的，是一种光学方法，而硫和氯的光谱比较接近，很有可能是算法错误带来的数据错误，高浓度的氯元素可能是武汉市在消毒。
网传信息里所说的1500微克/立方米，大约为400-500ppb，在该浓度下，能使人引起肺水肿，急性支气管炎，短时间内即可致人死亡。如果真的有这么多二氧化硫，现在的武汉已经是一座死城。
如果要达到网传信息那样的浓度，大约需要烧12万人才能够做到。想想这可能吗？
查证来源：来自“今天北京天蓝了吗”，作者小球獭
延伸阅读：
经过一番搜索，作者小球獭在Twitter上找到了这条报道的原文。搜索关键词“wuhan sulfur dioxide""后，发现是一名网友于2月9日发布了该条信息。在评论区他还诱导大家思考“武汉在烧什么”。他在推文评论里称：城市郊区在烧尸体，死亡人数比想象得要多，情况非常糟糕。
推特原文
推特原文下的评论
Windy的数据存在问题
网上流传的这个假新闻主要内容是：”根据NASA提供给Windy气象网站的数据，当前武汉的二氧化硫排放超过1500μg/m³，在同时间点为全球最高。在武汉地区内排放最高点在上刘村附近，达到1741μg/m³”。
但经过分析，Windy的数据存在问题。
首先打开Windy的app，发现其的确显示，2月10日零点，武汉市的二氧化硫浓度高达763.83微克/立方米。
Windy上武汉市的二氧化硫浓度
但根据国家公布的武汉市二氧化硫地表监测数据显示，最近一周，武汉市的平均二氧化硫浓度最高值仅为21微克/立方米，与Windy的数据差异很大。
最近一周武汉市二氧化硫地表监测数据
考虑到读者可能不相信武汉的数据，作者小球獭搜索了Windy上北京市的二氧化硫数据。数据显示，北京市的二氧化硫浓度为188.88微克/立方米。
Windy上北京市的二氧化硫浓度
而北京市的地表监测站数据显示，近一周，北京市平均二氧化硫浓度最高值仅为8微克/立方米，这又与Windy的数据产生了巨大差异！
最近一周北京市二氧化硫地表监测数据
这会是什么原因呢？Windy数据有问题应当和来源方式有关。作者小球獭猜测该数据应该是通过卫星反演出来的，是一种光学方法，而硫和氯的光谱比较接近，很有可能是算法错误带来的数据错误，而高浓度的氯元素可能是武汉市在消毒。
网传武汉的1500微克/立方米的二氧化硫浓度意味着什么
不同浓度二氧化硫浓度对人体的危害
我们可以看到，网传新闻里所说的1500微克/立方米，大约为400-500ppb，在该浓度下，能使人引起肺水肿，急性支气管炎，短时间内即可致人死亡。
如果武汉真的有这么多二氧化硫，那么现在的武汉已经是一座死城。
作者小球獭算了一下，假设一个人两百斤，人体含硫量为0.25%，假设燃烧后硫全部转化为二氧化硫，那么一个人可以生产二氧化硫500克。武汉市面积大约为8.5*10E9平方米，假设地面到五十米高地范围内二氧化硫均为1500微克/立方米，则共需要二氧化硫大约6*10E8克。这是什么概念呢？就是在完全转化、完全燃烧、完全排放的这种不可能假设下，大约需要烧12万人才能够做到。
因此，武汉二氧化硫浓度没有高到危险的地步，谣言勿听、勿信、勿传
！疫情当前，希望大家能够保持冷静。情绪固然需要宣泄，但不是所有宣泄情绪的出口都是合理的。"
"网传消息：有网友认为，口罩喷洒酒精后能达到消毒作用，提高口罩利用率。
鉴定结果：谣言
权威解读：
通过酒精消毒的方法会损坏口罩本来的防液涂层，这会导致口罩对飞沫等液体的防护性大幅减弱，并且也会影响到口罩过滤层的防护性。
正常情况下，往打开的医用外科口罩上倒水是不会渗漏的，但是如果用酒精喷洒过以后的同一款口罩，再倒水，就会完全的渗漏，也就起不到防护的作用了。
即使是 N95口罩，在经过电吹风、水蒸、水洗、紫外灯消毒后，口罩的过滤效率从原来的 95% 降低到 60%，和普通纱布口罩也就差不多啦。
一次性口罩可以适当有限的延长使用时间，但不能长时间反复使用，尤其是口罩被污染或湿了后更不能反复使用。
建议摘下来之后应放在袋子里避免二次污染，高温和医用75%酒精能杀灭新型冠状病毒，建议用酒精喷雾消毒后装在袋子里密封再丢弃。也就是说，为了避免二次污染，可以用75%的酒精对用过的口罩消毒。
辟谣来源：
陈庆华大夫
相关链接：
口罩喷洒酒精可以重复用吗？#把健康带回家#"
"网传消息：近日，一则关于富士康恢复生产的计划被政府叫停的消息流传开来。
鉴定结果:谣言
权威解读：
深圳龙华工信局在其官方微信公众号发布通报称：“富士康恢复生产的计划被政府叫停”的传言为不实信息，企业生产复工情况，龙华工信局将及时向社会公布。
据悉，2月6日，富士康集团旗下3家法人企业向龙华工信局提交了企业复产复工备案表及疫情防控承书。龙华工信局已联合各部门组成现场核查小组，正对富士康集团法人企业进行核查，重点核查企业是否落实复产复工“八个必须”情况。目前，核查工作正在有序进行中。
辟谣来源：
中国财富网
相关链接:
“富士康复产计划被政府叫停”为不实信息"
"网传消息：近日，一则关于上海新增确诊新冠肺炎病例统计人数时，只统计上海户籍，不理会外地户籍的消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
上海市卫生健康委员会通过其官方微博回应“新增确诊病例只认上海户籍不认外地户籍”传言：统计口径没有改变。
辟谣来源:
上海市卫生健康委员会
相关链接：
上海辟谣“新增确诊病例只认上海户籍”：统计口径没变"
"网传消息：根据新发布的《新型冠状病毒肺炎诊疗快速指南》，75%酒精、乙醚、氯仿、甲醛、含氯消毒剂、过氧乙酸和紫外线均可灭活病毒。所以网友认为可以用医用紫外灯对皮肤进行消毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
紫外线灭菌作用主要作用于核酸，使蛋白质受到影响从而失活，所以无论是对细菌、病毒、还是真菌，大多都有效果。但紫外线灯只能对室内环境的病毒进行消毒，对感染的病人体内的病毒紫外线灯是无能为力的。
紫外线消毒灯放射的紫外线能量较大，如果没有做好有效的防护措施，极易对人体造成伤害。比如裸露的肌肤被这类紫外线灯照射后，轻者出现红肿、疼痒、脱屑，重者会晒伤或出现日光性角化症，甚至引发皮肤肿瘤、癌变等。紫外线还具有破坏人体皮肤细胞，使皮肤未老先衰。
紫外线消毒灯更是眼睛的“隐形杀手”，经紫外线消毒灯的照射，会引发眼结膜、角膜发炎和导致白内障等病症。眼睛绝对不能直视紫外线光源，否则眼睛会受伤害。
使用紫外线消毒灯时，人和动植物一定要离开现场，同时应保持环境的清洁，空气中不能有灰尘和水雾等，擦洗地面后要待地面干燥后再进行紫外线灯消毒，当室内温度低于20摄氏度或相对湿度超过 50%时，应延长照射时间。使用紫外线消毒灯之后，记得先通风30分钟后再进入房间。
辟谣来源：
陈庆华大夫
相关链接：
紫外线消毒你做对了吗？#把健康带回家#"
"网传消息：有没有肺炎，做个深呼吸就知道了。安静下来，做个深吸气，一口气吸到顶，坚持屏气5-10秒钟，这个过程中，没有因为咳嗽、胸闷、不适而导致这个过程失败，那么，您的肺功能都是好的。反之，如果肺部有炎症，因为炎症的刺激会导致你吸气包括你屏气的过程出现问题。
鉴定结果：谣言
权威解读：
气道痉挛、气道高敏性疾病，深呼吸后或者即使不深呼吸，也会出现阵发性或持续性咳嗽，但这并不代表存在肺炎。这类人群很多去做肺功能也是正常的，不发烧、不胸闷，心肺都正常。
有肺部炎症不代表需要处理。像支气管炎、毛细支气管炎，以及本次的新型冠状病毒肺炎，多是由病毒引起，轻症靠机体自愈，严重的也是靠对症支持治疗，用这种“土方法”测出来有炎症也改变不了处理和预防方案。
有炎症不代表就有问题。人体每时每刻都在受到各种病原体的攻击。而咳嗽就是我们的呼吸道受到外来刺激（感染、异物、过敏原）时的排异反应。人体通过咳嗽反射排出呼吸道内的异物和过多的分泌物，有清洁、保护和维持呼吸道畅通的作用。因此，也不能把咳嗽、发热，就倾向于肺炎考虑，或者认为咳嗽就一定需要处理。
真正的肺炎，会有呼吸急促、喘鸣、胸部凹陷、肺部湿罗音这样的典型表现，这次新型冠状病毒肺炎，CT/X光还会显示典型的肺部变化，症状也开始显现。
辟谣来源：
综艺联播
相关链接：
谣言：十秒钟自我检测法！ 有没有肺炎，一试便知"
"网传消息：近日，一则关于“钟南山院士说过新冠肺炎的后遗症比SARS还严重”的消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
钟南山在北京卫视《养生堂》“疫情防控特别节目”中表示：到现在我没有发现有很明显的后遗症。治愈的可能以后会大量增加。
中日友好医院肺炎防治专家组组长、呼吸4部主任詹庆元在1月31日的国家卫健委新闻发布会上表示：新型冠状病毒感染临床发现主要累及肺，对轻症的患者没有后遗症，对于重症患者可能在一段时间内会遗留一定的肺损害修复变化，比如肺纤维化。他强调，肺的修复能力非常强，可以修复绝大部分的肺纤维化，但对极重的极少数患者，可能会在较长的时间内留下一点肺纤维化，要加强后期随访。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
钟南山：新冠肺炎治愈后会留后遗症，比SARS严重？"
"网传消息：近日，有网上传言“吃猪肉会感染新型冠状病毒”引起了广泛讨论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
迄今为止没有猪被新冠病毒感染的报道，所以猪肉上“存在病毒”的可能只是带着病毒的飞沫落在上面。即便是有，放置一段时间之后病毒也会失去活力。
猪肉都是要做熟了吃的，猪肉做熟的过程完全可以杀灭病毒。所以，即便是猪肉上有病毒，只要处理猪肉后洗手，也完全可以避免。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
吃猪肉会感染新型冠状病毒？谣言"
"网传消息：近日，网上广泛传播“自制铜甘斯水可预防新冠病毒”这一消息，引发了网友的广泛讨论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
清华大学化学博士孙亚飞说：所谓铜甘斯水，无非就是电离食盐水，这个过程会产生氢气和次氯酸钠。从原理上说，这确实是一种制作消毒液的简易办法，但是这样做出来的浓度不确定，使用起来并不安全。
至于网络传播的消息中用到的氨基酸、纳米材料云云，只是博君一笑。氨基酸含氮，原料中没有氮元素，不可能产生氨基酸；纳米材料并不稀罕，和消毒也没有直接关系。
辟谣来源：
大众健康杂志
相关链接：
电离食盐水、二氧化氯稀释能防病毒？气溶胶恐怖传播？最新辟谣来一波"
"网传消息：这两日，一组以“国有难、必召回、战必胜”为题的新闻被刷屏，其中包括“哈佛八剑客”集体放弃美国高薪包机回国，德国最不愿放走的顶尖科学家庄晓莹博士直奔武汉等消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查阅，这是多年前旧闻，与原有事实不符。“哈佛八剑客”自2009年就相继回国。怀有赤子之心的“哈佛八剑客”集体回国受到很大的关注，当时人民日报、中央电视台等主要媒体都集中报道了此事。
辟谣来源：
长江日报
相关链接：
“哈佛八剑客”临危回国？别再到武汉蹭流量了"
"网传消息：医护人员在定点医院诊疗护理了新型冠状病毒肺炎病人，乘坐交通工具或者回家时会把病毒带出来。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国疾病预防控制中心研究员冯录召表示：从科学的角度来讲，医护人员，即使是在隔离病房接触患者，都会按照严格的要求，经过科学防护才进入病房开展工作，经过正确的消毒防护措施和院感防护手段，医务人员在离开病房和医院时都是不会携带病毒的，请大家放心。
医务人员作为抗击疫情日夜奋战在一线最直接的战士，我们希望每一位医护人员都能被尊重、被善待。
查证来源：
沈阳市场监管
相关链接：
医护人员会把病毒带回小区吗？【新型冠状病毒科普知识】"
"网传消息：宁波市第四批驰援湖北的医疗人员中，慈溪市人民医院、慈溪市妇保医院医护人员随航机托运到武汉的医疗物资并没有收到，“被当地一家医院扣留了”、“纸箱全没了，有个人物品，也有物资。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
宁波市公安局网络警察支队经向赴武汉领队阮列敏核实，行李并没有被当地医院扣留，所有人员行李都已拿到，一件都没有少。
网警辟谣截图

辟谣来源：
宁波网警巡查执法
相关链接：
宁波驰援湖北医疗人员物资没收到？回应：一件没少"
"网传消息：2月10日，多则关于支援湖北的医疗队物资被盗、被挪用的传言甚嚣尘上。其中，一则关于上海华山医院第四批支援湖北医疗队物资被盗的传言称，华山医院医疗队落地后“物资蒸发”，其中包括队员们的个人生活用品，导致医疗队队员们无法生活。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
解放日报·上观新闻记者通过武汉前方记者，联系到了华山医院第四批支援湖北医疗队的联络人。对方明确告知记者，上面网传消息是一则“谣言”！
华山医院第四批支援湖北医疗队于2月9日下午4时许抵达武汉。据了解，武汉方面对医疗队的安置进行了周到的安排，医疗队已第一时间被安排入住武汉光谷希尔顿，随队的物资和行李于2月10凌晨2时许用卡车送至酒店。其后，医疗队几乎忙碌了一个通宵进行清点整理，丢失、盗窃的情况并不存在。
华山医院医疗队称，2月9日当天全国共有17支医疗队2000多人同时抵达武汉，每支医疗队都携带了大量的物资，协调运输这些物资的工作量巨大。可能会出现个别医疗队的物资延误、送错，但挪用、盗窃绝不会。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
华山医院医疗队落地武汉物资被盗？捏造的!"
"（统计时间：2月9日21时-2月10日21时）
谣言一：全国将封闭七日
谣言
：
9日，一则“中央政府决定2月12日至2月19日进行七日全国封闭”的微博截图在网络上流传。
真相
：
经半岛网记者核实，上述消息并不属实。青岛网警同时提醒：目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
谣言二：2月10日晚北京进行大面积消毒
谣言：北京市2月10日晚12点对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。
真相：经核实，此消息不属实，系谣言。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不造谣、不信谣！在防疫期间做好个人防护，保护好自己和家人的安全。
谣言三：可以在室内用喷洒酒精的方式消毒
谣言：新型冠状病毒怕酒精、那么用酒精在家里全方位地喷洒就能起到杀毒灭菌的作用，从而保障家人的健康安全。
真相：国家卫健委专家指出，75%的酒精可杀灭冠状病毒。北京市大兴区消防救援支队提醒，在家中使用酒精的浓度高于70%的时候，酒精的挥发使室内空气中可燃性气体增加，只要空气中有一点小火花，就可能引起爆燃，这比酒精被点燃还要危险。室内使用酒精时，禁止采用喷洒式消毒方式，应采用擦拭方式并避免洒漏。保持室内通风，以免发生火灾。
谣言四：近日夜间广州全城大面积消毒杀菌
谣言：“今明两晚广州全城大消杀”，请大家互相转达，不要外出或者注意个人外出防护，关闭门窗和收纳阳台衣物等物品。
真相：记者从相关部门了解到，广州并没有这样的安排。请大家不造谣、不信谣、不传谣！在疫情期间注意个人防护，保护自己和家人的安全。
谣言五：含姜片可以预防新冠病毒
谣言：近日，网上流传这样一条消息：含姜片可以预防新型冠状病毒，只要出门含一片姜片，就可以百毒不侵。
真相：经查证：姜片预防新冠病毒是不实之言。目前并没有证据证明姜可以预防病毒，更没有证据证明姜可以预防新型冠状病毒。飞沫传播是新型冠状病毒的主要传播途径，而含姜片并不能阻隔这一传播途径。
谣言六：吃香蕉会感染新冠病毒
谣言：日前，一则奇怪的警示在朋友圈中疯转“家里老人说不可以吃香蕉，会得新型冠状病毒肺炎”。
真相：新型冠状病毒感染的肺炎的病毒来源于动物，通过动物传播，香蕉并不是它的宿主。除非接触的是在病毒环境中的香蕉，否则不用担心。但如果是在病毒环境中，那么无论接触什么都有感染可能，都需要充分消毒。
谣言七：消毒剂浓度越高越好
谣言：新冠状病毒很顽强，所以在选择消毒剂的时候，浓度越高越好。
真相：很多强消毒剂刺激性很强，浓度过高可能会伤害人体。因此消毒剂并非越浓越好。希望市民朋友们在进行日常消毒的时候，选择合适的消毒剂，做到安全消毒。
谣言八：蜂蜜可预防新型冠状病毒
谣言：近日，市面上流传“蜂蜜可预防新冠病毒肺炎”的消息。
真相：经咨询莆田市新冠病毒肺炎救治组中医专家许建平主任中医师，其表示：蜂蜜主要有补中、缓急、解毒、润肠等功效。含有丰富的果糖、维生素、矿物质、氨基酸等营养元素，是很好的保健品。便秘、干咳的患者可以适当食用。目前没有确切证据表明蜂蜜对新冠肺炎有预防作用，广大市民不可盲目购买囤积和大量食用。
谣言九：新冠病毒属于SARS冠状病毒
谣言：有消息称，新型冠状病毒使用与SARS冠状病毒相同的细胞进入受体，属于SARS冠状病毒。
真相：华中农业大学教授陈春焕针对在湖北省第19场疫情防控发布会表示，应为“新型冠状病毒属于SARS相关冠状病毒”。这意味着“新冠”病毒与SARS冠状病毒相似。该结论是基于中科院武汉病毒所石正丽研究员的工作得出的。钟南山院士对此表示，新型冠状病毒是冠状病毒的一种，它跟SARS冠状病毒是平行的，二者是同一类（病毒），但不是同一种。
谣言十：挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒
谣言：有消息称，使用挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒。
真相：56°C且持续30分钟是用高温杀死新冠状病毒的两个必备条件，也就是说得对衣服的每一个部位都持续烫30分钟以上才有效。而且这种做法不符合现实情况。
（综合整理自：半岛网、新京报、人民日报、新京报、莆田市卫生健康委员会等）"
"网传消息：钟南山领衔发论文，称新冠肺炎的潜伏期最长可达24天。
鉴定结果：潜伏期最长可达24天属实，但只是“个别情况”，潜伏期中位数是3.0天，不必恐慌。
钟南山先生的研究
权威解读：
目前发现的24天超长潜伏期，仅为个例。
潜伏期中位数为3天，大大缩短。
患者主要群体是中老年人，互联网主体的年轻群体无需过多恐慌。
查证者：
中科院生物学博士 李雷
延伸阅读：
2月9日，由国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山团队最新研究结果《Clinical characteristics of 2019 novel coronavirus infection in China》在预印本网站medRxiv上发表。在论文中，作者提到了最长潜伏期为24天，让很多人都震惊，也引发了媒体上的一番讨论。在我看来，这是过度反应。
为什么不需要对24天过度反应
首先，这个24天仅仅是个例。论文的第一作者关伟杰表示，这是一个个例，既然是个例，那么就代表了偶然性，不具有普遍性，所以无需恐慌。事实上，从这次疫情中，相信大家看到了很多事实，比如有些人病情很严重，但是有的人竟然可以做到感染后无任何症状最后自愈。这在传染病中其实很正常，人体有强大的免疫系统，从先天免疫到后天免疫都能够发挥对抗传染病的作用，而每个人的身体状况差异很大，这就造成了发病的差异性。
其次，该论文目前只是上传到预印网站medRxiv上，并不代表实际发表的论文。什么是“预印”？稍微解释下，大家知道论文是要发表在对应的期刊上才属于“发表”，而有时候科研工作者将尚未发表的研究成果提前在互联网上选择公开，这就是“预印”。相比于发表，预印本优势是及时交流共享研究成果；但是缺点是，预印本还没有通过同行专家的审议，可能会存在一定的错误。比如之前在网络上炒作得很火的新型冠状病毒和HIV的关系论文就属于预印本，被同行专家指出严重错误之后，印度作者自行将其撤稿。
而接下来的内容，其实不少都是让人宽慰的结果，也可以缓解下大家紧张的情绪。在开始前，首先解释一下一个关键词：中位数。
所谓中位数（Median）又称中值，这是一个统计学中的专有名词，意思是，将一组数据按照顺序排列，那么处于中间位置的数据就是中位数。
啥是中位数？
中位数有什么意义呢？在传染病中，中位数往往代表了大部分群体所处的位置，比平均数更具有说服力，因为这样可以避免极端情况的出现。之前发表在新英格兰医学上的关于新型冠状病毒肺炎的统计如下图所示，大家可以看到，其实中位数应该是左边的峰值附近，而不是最极端的21天，事实也是如此，中位数是5.2天。
中位数靠左，意味着大多数患者潜伏期是5.2天左右
钟南山领衔的发现称：潜伏期的中位数仅3天
在早期发表的论文中，研究人员在统计了425例患者后，给出新型冠状病毒的潜伏期中位数是5.2天。而这次钟南山领衔的团队扩大了研究群体，从31个省/市的552家医院纳入了1099例患者。从统计学上，样本量越大，样本的分布越全面，其统计效力越高，因此这篇新的研究更具有说服性。这个结果也十分让人欣慰，那就是：潜伏期的中位数只有3天。这比之前提到的疾病潜伏期大大缩短了。
当前面对疫情人心惶惶，总是担心自己感染了却还处于潜伏期。之前媒体报道说潜伏期可长达14天，后来给出了5.2天的中位数；而这次的3天中位数，则是进一步缩短了潜伏期，意味着对于大部分人来说，如果3天左右还没有症状，那么极有可能是没被感染，也不用提心吊胆了。
中位年龄为47.0岁
造成一种传染病爆发的有三个因素：传染源，传播途径，易感人群。从当前的年龄分布来看，所有患者的中位年龄是47岁，基本处于中老年阶段，这也和之前的判断一致：新型冠状病毒肺炎的主要群体是中老年人。随着年龄增加，人的体质总体上趋于下滑，而中老年群体往往本身免疫力较差，不少有各种基础病，因此成为了病毒的易感人群。
如果把人群进行细分，按照疾病的严重程度，在入院时分为非严重组和严重组：其中非严重组有926例，而严重组则有173例患者。这样显示出，大部分人（84.26%）的病情是不严重的，所以大家不要过度担心，重症患者比例没那么高。二者的年龄也有差异，非严重组平均年龄是45岁，严重组比非严重组大7岁（52岁），依然符合上面的判断。
依然不能掉以轻心
上面，我通过大量的篇幅告诉大家无需恐慌。因为一方面疾病的潜伏期很短，中位数只有3天；另一方面，发病群体主要集中在中老年群体。所以作为互联网主体用户的年轻人，不必太恐慌。
我国互联网网民年龄结构分布，10-49岁是网民占全部网民的82.5%
但是，当前疫情并未出现拐点，疫情仍在继续，且其传播途径主要包括飞沫传播和接触传播，气溶胶传播和粪口传播也存在可能性。此次研究中再次证实了感染后发病症状有时候并不明显，比如只有43.8%在早期表现出发热症状，所以如果你有密切接触感染者的经历，一定不要掉以轻心。
在当前情况下，大家还是要积极地自我隔离，能不外出尽量减少外出。如果必须外出，请佩戴口罩，并且对接触的物品尽量做好消毒措施。同时在家里多通风，勤洗手。"
"网传消息：有流言称：「有外国人只是经武汉转机，曾去过公厕，仅停留两小时就感染了」因此有人总结了一点：所有机场或高铁站的公厕很大机会是感染源，这证明了为什么许多离开武汉去世界各地的人染病率如此之高！ 原因就是人人上车前、上机前都会先去公厕！ ！ 请尽量不要外游，更要切记机场和车站的公厕都是高危的地方！
鉴定结果：谣言
权威解读：
之前先后有两个地区的患者的粪便当中是有病毒的核酸的，但是存在核酸和是不是
活的完整的
病毒并不是一个概念。
核酸是死的，病毒是活的，核酸只是病毒体内的一个片段。
到目前为止，并没有发现粪便中具有活病毒的证据。
但既然发现了病毒，说明
有可能
会通过粪便传播的，要注意的有可能的传播方式：①粪口传播：但粪口传播是指，排泄物污染了水源之后导致的，而不是说粪便当中的一些病毒随着水汽的蒸发而弥漫到空中，感染了健康人群。②气溶胶传播：03年香港淘大花园爆发SARS的气溶胶传播是极端严格情况下的特殊事件，没有普遍意义。
③接触传播：有新型冠状病毒肺炎的患者大便后不洗手，结果手上可能会沾有病毒，手上的病毒就会通过接触，传播给他人。如果我们也不洗手，再触碰我们的面部器官，眼口鼻，就可能会引起粘膜的感染。
对于个人来讲，使用完公共卫生间，如果是马桶的，上完厕所后，建议将盖子盖住，然后再按冲水按钮。这样，水滴或者可能的气溶胶就不会溅出来或者飘出来了。如果是普通的蹲便器，建议最好将大便直接解入深坑内，这样就不会因为冲水导致飞溅。
同时上完厕所以后，一定要仔细用流水洗手，时间20秒以上。手没有脏东西的情况下，并不需要使用洗手液或者酒精。
查证者：
上海市肺科医院副主任医师 胡洋
湖南湘雅医院呼吸科主任医师 李瑛
相关链接：
机场，火车站公厕也能感染bing毒？路上要不要穿纸尿裤？：
https://v.douyin.com/pbhcda/
公共卫生间会传播病毒吗？假期结束，开始上班了，如何防护？"
"网传消息：一般工作生活条件下，正确佩戴口罩，足以保护公众防止气溶胶传播病毒。
鉴定结果：属实
相关报道
权威解读：
2月9日，湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部召开新闻发布会。华中科技大学公共卫生学院副院长徐顺清介绍，大家可能把气溶胶传播和空气传播混淆了，气溶胶就是一些非常细小的粒子，这个病毒颗粒不可能在空气中长时间存在。
飞沫传染和接触传播仍然是新型冠状病毒主要的传播渠道。
一般情况戴口罩是可以防止气溶胶传播的。开窗、正常室内通风时，气溶胶传播的概率非常低。
查证来源：
红网、光明网
相关链接：
气溶胶传播需要担心吗？戴口罩有用吗？
延伸阅读：
气溶胶到底是什么？
北京大学环境科学与工程学院生物气溶胶实验室负责人要茂盛教授近日接受新华社记者专访，回答道：气溶胶指在空气中悬浮的颗粒物，颗粒直径一般小于100微米（0.1毫米），我们熟悉的PM2.5就是一种气溶胶。病毒气溶胶是生物气溶胶的一种，生物气溶胶指悬浮在空气中的病毒、细菌、真菌、花粉以及其他来自生物的副产物等。飞沫其实也是生物气溶胶的一种，只不过来源于人，人呼出来的是高湿度的生物气溶胶颗粒。如果是病人呼出的气溶胶，可能包括病毒等多种病原体。
气溶胶传播是什么？是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染。
什么情况下要特别注意气溶胶传播？
在国家卫健委5日发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》中，关于新型冠状病毒的传播途径，是这样描述的：“经呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径。气溶胶和消化道等传播途径
尚待明确
。”可见，飞沫传染和接触传播仍然是新型冠状病毒主要的传播渠道。
北京协和医院感染内科主任李太生对此解释是：“本条更新内容提醒临床医务人员在进行如气管插管等操作时应注意采取空气隔离措施，如佩戴医用防护口罩、护目镜。”因为做一些医疗操作的时候，比如做气管插管、支气管镜、齿科操作时，会产生气溶胶。
所以，一般的民众对此不必过于担心，只需主要注意飞沫和接触传播就可以。
戴口罩可以防止气溶胶传染吗？
四川省社会科学院教授李后强表示：
气溶胶颗粒比较大，一般大于10微米，50微米以上的最多，因此一般医用口罩（或者防范雾霾的口罩）可以阻拦这种粒子。
特别小的气溶胶粒子（半径小于0.1微米），重量轻，主要分布在高空（来自土壤的靠近地面），随风飘走了，人呼吸到的可能性不大。
所以，只要安心在家，不去人多密集场所，病毒不可能“乘坐”气溶胶飞那么远顺着空气进来追杀你的。
关于口罩你需要知道的
医用防护口罩能够阻隔95%的气溶胶颗粒物。一线医务人员需要佩戴此类口罩。
呼吸防护口罩/工业防尘口罩，也就是我们所说的KN95/KN90口罩，能够阻隔95%/90%的气溶胶颗粒。普通人群在普通场景佩戴此类口罩就已经足够。
医用外科口罩的气溶胶颗粒阻隔率为≥30%。普通人群在普通场景佩戴此类口罩基本够用，而且比KN95、KN90更舒服一些。
普通医用口罩对于气溶胶颗粒阻隔率没有具体要求，只规定了细菌阻隔率。此类口罩的防护作用较弱，但是戴总比不戴强，因为其熔喷过滤层和表面防水层的存在，对于飞沫的阻隔能力还是比纱布、海绵口罩强的。
对抗“气溶胶”，我们可以做些什么？
先盖盖，再冲马桶：因为粪便中会有病毒，冲洗马桶的水流会产生气溶胶，如果把马桶盖盖好，可以防止“气溶胶”传播。
戴口罩：咳嗽、打喷嚏都会产生气溶胶，戴上口罩，也可以避免气溶胶释放到环境中；如果没有戴口罩，咳嗽和喷嚏时需要有纸巾或者衣袖遮挡。
勤洗手：气溶胶携带的病毒，会落在公共场所里，比如扶手、电梯按钮上。手接触到病毒，就有可能带来感染，所以应该好好洗手，可以减少病毒感染的风险。
清理鞋底：病毒会附着在气溶胶颗粒上沉降到地面，人在走路时可能会把地面上的病原体带起。因此去过公共场所，特别是去过医院，鞋子可能会沾有含病毒颗粒。
不要让小孩在公共场所玩跑打闹：小孩由于身高原因，非常容易吸入地面扬尘中的病毒。如有病人排放物沉降在地面上，而且浓度高，一旦吸入后感染风险比较大。
医务人员可经常释放衣物静电：由于带静电的衣物会更容易吸附带有病毒的颗粒，医务人员可注意经常释放衣服的静电，可通过触摸接地金属物品的方式释放静电，从而减少衣服吸附病毒的数量。
了解了关于“气溶胶”的这么多知识点，就容易明白这样一个道理：常规的防护措施就可以避免“气溶胶”传染。因此，对于气溶胶传播病毒，我们要重视，但不要恐慌。"
"网传消息：使用公共厕所常见的干手机持续吹30秒就能杀掉手上的新冠病毒
鉴定结果：谣言
权威解读：
新型冠状病毒的体外杀灭条件，现在已经非常清楚了：病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30分钟；乙醚，75%的酒精；含有氯的消毒剂，比如84消毒液，过氧乙酸和氯仿均可以有效灭活病毒。
烘干机的温度远达不到56摄氏度，如果去吹30分钟会导致烧伤。
上过卫生间后，最好最重要的防护措施就是直接用流水洗手，用含酒精成分的免洗洗手液清洁手或用肥皂和清水洗手可以杀灭手上的病毒。
查证者：
湖南湘雅医院呼吸科主任医师 李瑛
北京大学第一医院密云医院急诊外科医师 高巍
相关链接：
使用常见的干手机持续吹30秒就能杀掉手上的新冠病毒
干手机持续吹30s可以杀灭新冠病毒？
https://v.douyin.com/pghtKF/"
"网传消息：近期，在微信朋友圈、微博流传“大医二院赴湖北医疗队因需要募集秋衣秋裤”的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述传言，大连医科大学附属第二医院官方微博出面辟谣称：经核实，该消息非我院发布。信息涉及募集需求与我院赴武汉医疗队无关。
据了解，在元宵佳节，医院174人医疗队奔赴武汉进行医疗援助，大连市委、市政府，大连市卫生健康委以及大学、医院等多级部门为医疗队准备了充分的物资，并随队一起携带至武汉，并在9日上午完成了物资分发。
辟谣来源：
半岛晨报
相关链接：
大医二院赴湖北医疗队需募集秋衣秋裤？假的"
"网传消息：9日开始，微博用户“@树屋建造大师”的多条言论截图在网上流传。其称：上海支援武汉三医院的医疗队不仅没有减轻武汉医院的负担，反而要求武汉医生排双班，自带物资也不分给武汉医生，让武汉医生怕了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述传言，9日武汉市第三医院官微发布信息：“疫情面前，我们是一个命运共同体，也是一个责任共同体。对于今日网上出现的不实言论，我们将诉诸法律武器维护我们共同的尊严和荣誉！希望网友们不传谣不信谣，我们共同为一线的白衣超人们加油！”
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
上海援武汉医生要求当地医生一起陪着排班？别被带节奏！"
"网传消息：现在的新型冠状病毒引起的肺炎，是美国向中国使用病毒基因武器造成的。
鉴定结果：谣言。
权威解读：
据2月8日的内蒙古新闻联播报道，该谣言系通辽市科左后旗朝鲁吐镇居民满某1月26日在视频网站上编造。经依法调查，满某对自己发布虚假信息的违法行为供认不讳。科左后旗公安局给予该男子行政拘留十日，并处罚款五百元的行政处罚。
苏继成律师接受采访时强调，在疫情防控期间，任何组织和个人不得制造和故意传播谣言，否则将可能处以十日以下拘留；构成犯罪的，将最高判处七年以下的有期徒刑。
辟谣来源：
内蒙古电视台
相关链接：
内蒙古市民造谣“新冠病毒是美国对我国使用的基因武器”被拘10日"
"网传消息：2月7日，有记者在美国白宫新冠肺炎疫情应对小组举行的记者会上提出：“华人是否更容易感染新冠肺炎”这个问题。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述问题，美国国家卫生研究院下属过敏及传染性疾病研究所所长安东尼·弗契回应说：目前绝大多数新型冠状病毒病例的确在中国，但尚未有关于哪种人群更易感染的研究结果。
随后弗契强调：回顾这类呼吸道病毒感染的历史，从来没有任何证据显示中国人（华人）和其他族裔相比更容易被感染新冠病毒，“人们不应为此担心”。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
疫情谣言一网打尽：中国人（华裔）更容易感染新冠肺炎"
"网传消息：2月8日，南阳很多网友都在转发南阳复工的“权威”消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，这一消息为谣言。复工内容为其它城市发布的内容，有网友把文件的城市名修改成南阳后发布了出来。
2月8日晚，南阳市疫情防控指挥部发布了《致广大市民群众的一封信》。信中指出：当前，我市疫情形势依然十分严峻，疫情防控工作进入关键期、攻坚期，稍有松懈，就可能造成疫情扩散、前功尽弃。请广大市民自觉做到不信谣、不传谣、不造谣，对网上各类未经证实信息，不随意转发、不恶意评论。
辟谣来源：
南阳发布
相关链接：
南阳市委网信办提醒：这些疫情谣言不可信"
"网传消息：新型冠状病毒怕酒精、那么用酒精在家里全方位地喷洒就能起到杀毒灭菌的作用，从而保障家人的健康安全。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫健委专家指出，75%的酒精可杀灭冠状病毒。北京市大兴区消防救援支队提醒，在家中使用酒精的浓度高于70%的时候，酒精的挥发使室内空气中可燃性气体增加，只要空气中有一点小火花，就可能引起爆燃，这比酒精被点燃还要危险。
室内使用酒精时，禁止采用喷洒式消毒方式，应采用擦拭方式并避免洒漏。保持室内通风，以免发生火灾。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
消防提醒：室内喷洒高浓度酒精易发生爆燃，需保证通风"
"网传消息：日前，一则奇怪的警示在朋友圈中疯转“家里老人说不可以吃香蕉，会得新型冠状病毒肺炎”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
新型冠状病毒感染的肺炎的病毒来源于动物，通过动物传播，香蕉并不是它的宿主。
除非接触的是在病毒环境中的香蕉，否则不用担心。但如果是在病毒环境中，那么无论接触什么都有感染可能，都需要充分消毒。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
科普中国
相关链接：
新冠病毒疫情下十大谣言你还在相信吗？"
"网传消息：近日，网上流传这样一条消息：含姜片可以预防新型冠状病毒，只要出门含一片姜片，就可以百毒不侵。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经查证：姜片预防新冠病毒是不实之言。
目前并没有证据证明姜可以预防病毒，更没有证据证明姜可以预防新型冠状病毒。飞沫传播是新型冠状病毒的主要传播途径，而含姜片并不能阻隔这一传播途径。
目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
新冠病毒疫情下十大谣言你还在相信吗？"
"网传消息：近日，锦州网友广泛流传“锦州公交车将临时恢复”的消息，同时还传出了恢复运行的线路的通知截图。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经与公交公司核实，上述消息并不属实。
据了解，公交公司会根据锦州市疫情防控指挥部决定，逐步恢复公交运营，并对公交车严格执行消毒措施，确保市民乘车安全。同时提醒广大市民乘坐公交车时，必须全程佩带口罩乘车。
公交公司提醒到：公交部门已制定了严格的消毒规范，公交车一旦恢复运营，将按照规范严格的对公交车进行消毒，确保锦城市民出行的健康、安全。
辟谣来源：
锦州交通广播
相关链接：
锦州公交车今日临时恢复通行？并不属实！"
"网传消息：北京市2月10日晚12点对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，此消息不属实，系谣言。请广大网友从官方权威渠道获取信息，不传谣、不造谣、不信谣！在防疫期间做好个人防护，保护好自己和家人的安全。
辟谣来源：
北京发布
相关链接：
“今晚北京进行大面积消毒”系谣言"
"网传消息：近日网上流传“北京有一位出租车司机被感染”的消息，引起了一定的恐慌。
鉴定结果：谣言
权威解读：
8日下午，北京市银山出租汽车有限责任公司下属企业，银兴修理厂一名职工出现发热症状。银山公司于17：30分及时安排其到昌平区医院发烧门诊就医，经急诊科CT检查，确诊为上呼吸道感染，无其他异常情况。
该职工并非网传的出租车司机，而且体温9日已经恢复正常，银山公司也将继续安排其隔离观察，并定时监测体温。
请大家不造谣、不传谣、不信谣，以免造成驾驶员及周边群体不必要的恐慌。
辟谣来源：
北京昌平
相关链接：
北京一出租车司机感染？假的"
"网传消息：近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频字幕表示：“这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
南航相关负责人明确表示，“视频里出现的画面是内罗毕航班的
”
。报道称该航班为2月3日从肯尼亚首都内罗毕飞往广州的CZ634航班，“由于货舱已满，工作人员紧急将客舱前舱清空，将捐助给国内抗击新型冠状病毒肺炎的物资放在客舱运送回国”。
中国驻肯尼亚大使馆官方微信对此事做了详细叙述：“2月3日，肯尼亚华侨华人捐赠的5000多箱口罩、防护服等国内亟需的医疗物资，搭乘南航专座飞抵武汉。一箱箱物资很快塞满了货舱，经南航特别协调安排，给数十名经济舱乘客免费办理升舱，腾出座位装货。”
中国驻肯尼亚大使馆微信公众号文章配图
肯尼亚华商网官方微信公众号2月4日发布的推文《一架满载希望的“口罩专机”——中国南方航空CZ634航班肯尼亚返程侧记》中的配图也证实了这是来自肯尼亚的回国航班。
肯尼亚华商网微信公众号文章中的两张动图
辟谣来源：
太原日报
相关链接：
是肯尼亚不是墨尔本！这则辟谣，真的是暖心了"
"网传消息：9日，一则居高临下远远偷拍的视频引发“众怒”，该全程无声视频配合文字解说到：济宁市“口罩发给环卫工人摆拍后又要了回去”“如此作秀”云云。
鉴定结果：谣言
 网传视频截图
权威解读：
经查实，为保障一线保洁工人需要，口罩早已进行了派发，但由于工作仓促，保洁班长忘记按公司规定对发放过程拍照记录进行内部存档，故进行补拍。
疫情发生以来，环卫公司为确保口罩能够准确发放到每名一线保洁员工手中，要求各班组将口罩发放过程拍照传给公司。2月6日下午，该保洁班长将口罩发放给5名保洁员工，当时未拍摄发放照片。因发放的口罩已由保洁员工使用，为证明口罩发放过程，随后该保洁班长又从携带的口罩中，拿出4个重新发放一遍，并拍摄照片，拍照后又将4个口罩收回。
对上述做法，济宁任城区城市管理局已严肃批评涉事公司，责成公司对其员工不当行为严肃处理，停止拍照证明这一不当做法。同时，举一反三，对辖区内所有保洁公司严格管理，确保口罩能够及时发放到每一名一线员工手中，确保防护措施落实到位。
通报截图
辟谣来源：
济宁市全媒体辟谣平台
相关链接：
关于网传视频“济宁保洁员领取口罩又被收回”相关情况的通报"
"网传消息：9日，一则“中央政府决定2月12日至2月19日进行七日全国封闭”的微博截图在网络上流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经半岛网记者核实，上述消息并不属实。
青岛网警同时提醒：目前正值疫情防控的关键时期，请大家关注官方渠道消息，切勿听信小道消息，做到不造谣不信谣不传谣，科学应对疫情。
辟谣截图
辟谣来源：
半岛网
相关链接：
又是谣言！“全国封闭七日”信息不属实"
"网传消息：“今明两晚广州全城大消杀”，请大家互相转达，不要外出或者注意个人外出防护，关闭门窗和收纳阳台衣物等物品。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者从相关部门了解到，广州并没有这样的安排。请大家不造谣、不信谣、不传谣！在疫情期间注意个人防护，保护自己和家人的安全。
辟谣来源：
广州日报
相关链接：
辟谣 | 网传“今明两晚广州全城大消杀”，假的"
"网传消息：新冠状病毒很顽强，所以在选择消毒剂的时候，浓度越高越好。
鉴定结果：谣言
权威解读：
很多强消毒剂刺激性很强，浓度过高可能会伤害人体。因此消毒剂并非越浓越好。希望市民朋友们在进行日常消毒的时候，选择合适的消毒剂，做到安全消毒。
查证来源：
人民日报官方账号
相关链接：
必看！7种错误居家消毒方法"
"网传消息：艾灸是我国中医治疗的一个方法，作用很大，可以预防新冠状病。
鉴定结果：谣言
权威解读：
专家表示：艾灸主要起到温中散寒，益气温阳的作用，单纯用熏艾的方法预防新冠状病毒是不可取的。
丁香医生团队也表示：目前尚无证据证明熏艾对预防新冠状病毒感染有效，而且在密闭的室内可能会造成一氧化碳中毒。
辟谣来源：
北方名医
相关链接：
每日辟谣——熏艾可以预防新冠肺炎"
"网传消息：北京人员流动很大，为了防止疫情扩散，北京小区开始实行严格的封闭式管理。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月9日北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室颁布通告：进一步严格小区（村）封闭管理。
具体措施为：在出入口设置检查点，居住人员和车辆凭证出入，进入人员必须佩戴口罩并进行体温检测。无物业、无安保、开放式小区由属地街道（乡镇）负责落实封闭措施。社区（村）传播疫情时，视情况对住宅单元楼门、小区（村）等实行封闭式隔离。
查证来源：
北京日报客户端
相关链接：
北京发布疫情防控通告，严格居住小区（村）封闭式管理"
"网传消息：近日，市面上流传“蜂蜜可预防新冠病毒肺炎”的消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经咨询莆田市新冠病毒肺炎救治组中医专家许建平主任中医师，其表示：蜂蜜主要有补中、缓急、解毒、润肠等功效。含有丰富的果糖、维生素、矿物质、氨基酸等营养元素，是很好的保健品。便秘、干咳的患者可以适当食用。
目前没有确切证据表明蜂蜜对新冠肺炎有预防作用，广大市民不可盲目购买囤积和大量食用。
群众若出现低热、干咳、口干口苦、大便干结等不适症状的可在中医师指导下辩证论治，切不可盲目服用，延误病情。
辟谣来源：
莆田市卫生健康委员会
相关链接：
辟谣/蜂蜜可预防新型冠状病毒不可信！"
"网传消息：有消息称，使用挂烫机可以杀死衣服上的新型冠状病毒
鉴定结果：谣言
权威解读：
56°C且持续30分钟是用高温杀死新冠状病毒的两个必备条件，也就是说得对衣服的每一个部位都持续烫30分钟以上才有效。这种做法不符合现实情况。
辟谣来源：
央视少儿
相关链接：
关于新型冠状病毒，这些谣言不可信"
"网传消息：曾经和确诊病例在同一个办公室开会，需要隔离观察
鉴定结果：属实
权威解读：
中国疾病预防控制中心分析，新型冠状病毒存在飞沫传播、接触传播等情况。与病例曾经共同居住、学习、工作或其他有密切接触的人员都被视为密切接触者。同一个办公室开会，被传染的可能相对较高，所以需要进行隔离观察，排除可能。
查证来源：
丁香医生
相关链接：
辟谣︳和确诊病例在同一个办公室开会需要隔离观察？ - 丁香医生"
"网传消息：近期，在温州本地微信群、朋友圈里流传这样一条消息：温州体育馆沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊了，横河南新村被封闭
鉴定结果：谣言
权威解读：
经温州鹿城区蒲鞋市街道和区疾控中心核实，
目前没有发现类似病例
。此为谣言。
辟谣来源：
平安鹿城
相关链接：
网传温州体育馆沃尔玛超市协助测体温的工作人员确诊？假的！"
"网传消息：某博主在网上发微博称：我们是福建省泉州市南安市的，我市报道有11例，但事实中不止，因为我们镇也有，隔壁镇也有，就是没看见报道出，报道的都是其他镇的。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据洪梅镇政府和洪梅派出所调查了解，该新浪微博账号实际由吴某使用。经问询教育，吴某称，该信息系她在菜市场道听途说，目前已认识到自己的错误。同时，她删除错误信息并保证不再发布不实信息。
辟谣来源：
福建辟谣
相关链接：
福清封城？南安多镇出现疫情却没有报道？"
"网传消息：近日，网络传言孕妇感染新冠病毒必须放弃妊娠，对此，也有观点认为轻症孕妇不一定必须放弃妊娠。
鉴定结果：属实
权威解读：
中国科学院院士、中国福利会国际和平妇幼保健院院长黄荷凤8日表示：“以现有的临床证据无法证明新冠病毒可通过胎盘传播。”她指出，对新冠病毒感染的早孕患者，医生可根据轻、重症采取个体化处理，不必盲目采取一刀切“终止妊娠”的方案。
黄荷凤表示：“如果是轻症孕妇，应尽量采取相对温和的治疗方案，避免使用对胎儿有损的药物。”她说，孕妇需氧量往往更高，因此要更加重视对孕妇低氧血症的监测，一旦发现缺氧应尽早干预，及时予以纠正。对于重症孕妇，这位专家认为，在综合考量病情后可终止妊娠。
黄荷凤指出，新型冠状病毒感染孕妇在妊娠过程中，应当加强胎儿宫内监测，比如，连续超声检查评估胎儿结构和生长发育情况等。在制定诊疗方案时，需明确孕妇体内病毒的含量、累及肺叶的数量以及孕妇是否高龄、合并基础疾病等情况，再予以综合考虑。
查证来源：
红星新闻
相关链接：
孕妇感染新冠病毒必须放弃妊娠？中科院院士：不必盲目一刀切"
"网传消息：有消息称，新型冠状病毒使用与SARS冠状病毒相同的细胞进入受体，属于SARS冠状病毒。
鉴定结果
：
谣言
权威解读：
华中农业大学教授陈春焕针对在湖北省第19场疫情防控发布会中，提及的“新型冠状病毒属于SARS冠状病毒”表示，当时是发生了口误，掉了两个字。他表示，应为“新型冠状病毒属于SARS相关冠状病毒”。这意味着“新冠”病毒与SARS冠状病毒相似。该结论是基于中科院武汉病毒所石正丽研究员的工作得出的。
钟南山院士对此表示，新型冠状病毒是冠状病毒的一种，它跟SARS冠状病毒是平行的，二者是同一类（病毒），但不是同一种。SARS冠状病毒是一个专有名词，是专门指急性呼吸综合征的病毒，这两种病毒不是一回事。
辟谣来源：
中国网直播、新京报
相关链接：
“‘新冠病毒属于SARS冠状病毒”为口误，专家致歉
钟南山：新型冠状病毒是冠状病毒的一种 跟SARS冠状病毒是平行的"
"（统计时间：2月8日21时-2月9日21时）
谣言一：春节假期再次延长至2月20日
谣言：2月7日起，一条“国务院办公厅通知”在网上传播：延长2020年春节假期至2月20日起正常上班
真相：中国政府网上信息公开版块“最新政策”中，关于春节假期延长的通知仍然只有1月26日发布的“延长至2月2日”这一条，2月7日并无相关新政策发布。
谣言二：新型冠状病毒已发生变异
谣言：近期有消息称新型冠状病毒已经发生变异。
真相：东南大学附属中大医院副院长邱海波辟谣：病毒变异概率较低。冠状病毒是单链的 RNA 病毒，相对来讲比较稳定，它可能会变异，但是和流感病毒相比变异概率比较低。
谣言三：抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒
谣言：“吃抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒”这一说法在网络引起广泛讨论。
真相：抗生素不能有效预防和治疗新型冠状病毒。抗生素对病毒不起作用，它们只对细菌感染有作用。新型冠状病毒是一种病毒，因此，不应该用抗生素进行预防或治疗。
谣言四：居家每天都要消毒
谣言：居住在家每天也要进行消毒，才能保障家人的健康。
真相：如果家中没有外人到访，也没有自我隔离的疑似症状者，无需每天消毒。常通风、勤洗手，做好清洁就行，消毒剂不要滥用。如果曾乘坐公交、地铁、出租车等，特别是刚从医院等人群密集的地方回来，应用衣物消毒剂清洗衣服。
谣言五：李文亮医生生前视频曝光
谣言：近日，一段“李文亮医生生前跳舞”的视频在网上传播。
真相：经证实，该视频中的舞者名为胡世恒，是一名大学教师，并非李文亮医生。随后胡世恒通过个人抖音号“@我是胡世恒老师”发布自己来到当地派出所报案的视频，并称：“请大家不要再传播谣言和视频，我真的很莫名其妙，一夜间到处都是我的视频。”
谣言六：湖南多地及马尔康开始严格执行“六个一律”
谣言：湖南多县和马尔康发布通知称，由于疫情严重，近期将严格执行外来车辆一律不许进村，外来人员一律不许进户等“六个一律”。
真相：阿坝网警巡查执法表示：经核实，我州相关部门目前没有发出过该通知或类似通知，该条信息为不实信息。经阿坝网警察了解，湖南等一些省市近期出现的也是类似的谣言变种，有的仅把地名改了一下就在网上传播。对此湖南各官方媒体也纷纷辟谣，请广大群众莫要信谣传谣。
谣言七：身边没有疫情不用戴口罩
谣言：在身边没有发现明确的发病人员或者疑似人员，出门就没有必要戴口罩。
真相：无论有没有疫情，都建议戴口罩去公共场所。很多病毒携带者可能出现在全国各地，其中部分携带者处于潜伏期，可能身上还没有症状，比如发烧，乏力等，这时候也不知道谁是感染者，这意味着，我们在公共场所都有可能会接触到携带者。
谣言八：聊城护村人员与村民发生冲突致人被杀
谣言：近日，一段伤人案发现场视频在市民朋友圈广泛传播，更有网民声称：因为疫情管控，护村人员与村民发生冲突导致一人被杀。
真相：经聊城网警核查，聊城市辖区内近期没有类似警情，网传内容不实。公安机关已对此谣言信息开展进一步调查处理。
谣言九：四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊
谣言：近日，一则“四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊”的消息在朋友圈传播。
真相：经核实，此消息系谣言。消息中的“排队人员”为2020年1月31日上午到省医院普通门诊就诊的患者和陪诊人员。四川省人民医院表示，疫情期间为加强防控，严密筛查，最大限度避免交叉感染，省医院在门诊入口专门分别设立了“发热患者就诊通道”和“普通门诊患者通道”。
谣言十：防溢乳垫贴能过滤病毒
谣言：用防溢乳垫贴在非医用口罩上，能过滤病毒，起到预防新冠状病的作用。
真相：真正能过滤病毒的医用外科口罩或者N95型口罩，其纤维直径可以达到0.5-10微米（新型冠状病毒的颗粒大小大约在100纳米左右），可阻隔>90%的5μm颗粒，而防溢乳垫并没办法做到这么小的孔隙。尽管防溢乳垫有阻挡飞沫的作用，但是黏附在上面的病毒一样会透过孔隙吸入到我们的呼吸道中。
（综合整理自：吉林日报，上观新闻，人民网四川频道等）"
"网传消息：近期，网上流传着一位自称是瑞安市人民医院住院患者的微信聊天记录，其自诉为新冠肺炎确诊患者，已经治愈，但留下了全身疼痛、半身不遂等后遗症。
鉴定结果：谣言
权威解读：
该自称为新冠肺炎确诊患者的魏某某，女，25岁，瑞安市仙降街道人，因主诉胸闷恶心入住留观病房。魏某某在留观期间经诊断，排除了其被新冠病毒感染，属普通肺炎，且并无网上流传的症状。目前，该患者已出院。
辟谣来源：
温州新闻网
相关链接：
有人自称患新冠肺炎，治愈后全身疼痛及半身不遂？假的"
"网传消息：在公共场所遇到陌生人时，最好保持两米以上的距离来预防感染。
鉴定结果：属实
权威解读：
西安交大二附院感染科主任党双锁授解释说，新型冠状病毒主要经过呼吸道飞沫传播，也就是打喷嚏、咳嗽或说话呼出的气体近距离被吸入或呼出的飞沫与空气混合形成气溶胶被吸入，也可经过接触，即用接触过病毒的手挖鼻孔、揉眼睛等传播。飞沫传播在1-2米之间，1米以外相对安全，2米开外就很安全了，病毒暴露在空气中有一定的存活时间，但存活不代表能够传染。
查证来源：
华商网-华商报
相关链接：
属实：可疑人员最好保持 2 米以上的距离"
"网传消息：近日，一则“莆田城厢区常太镇有几十名观察人员偷跑失联”的消息在微信群、朋友圈传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据莆田城厢区常太镇政府表示，常太镇严格按照要求，规范管理集中隔离医学观察点，未出现“几十名被观察人员偷跑失联”现象。
常太镇目前确诊病例已按要求隔离治疗，与确诊病例密切接触者也按相关程序，分成5个点进行集中隔离医学观察。
辟谣来源：
东南网莆田站
相关链接：
莆田城厢区常太镇被观察人员偷跑失联？谣言"
"网传消息：近日，网络上流传一则信息称：“昆明不允许这几个省的车辆进入。湖北、浙江、湖南、河南、安徽、广东、江西7个省的一律原路返回，不许进入昆明。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
据昆明交警答复，此消息系谣言。
昆明交警严格按照昆明市委、政府要求，积极配合昆明市卫健部门开展相关工作，在各个高速收费站设立了疫情防控临时卡点，由卫健部门及公安部门对过往私家车进行体温测量以及人员登记，并未采取网传的管控措施。
辟谣来源：
昆明交警
相关链接：
辟谣！“昆明不允许这几个省的车辆进入……”是谣言"
"网传消息：近日，武汉江夏区部分微信群有消息称：“老中百已经确诊6个促销员被确诊”或“有七名员工被确诊为新型冠状病毒患者”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中百仓储江夏店表示，所谓的老中百员工被感染或被确诊纯属谣言，目前该店没有员工被感染。针对网上发布的派出所“封锁现场”的照片，真实情况是由于进店顾客较多，警方派员维持进店秩序。
对此，中百仓储已经报警。警方将对恶意制造和传播谣言的当事人予以严厉打击，请广大网民理性对待网络言论，不信谣，不传谣。
辟谣来源：
武汉发布
相关链接：
辟谣：江夏中百超市6个促销员确诊新冠肺炎？ "
"网传消息：有一瓶免洗洗手液或酒精给手消毒，就不需要用流水洗手。
鉴定结果：谣言
权威解读：
研究表明，免洗洗手液的去污效果并不理想，它的作用主要就是杀菌。如果手没有明显的污垢或者油污，即使是在医院里，去除细菌的效果都很好。但是在生活中，在体育运动、休闲娱乐活动、玩了泥土后，免洗洗手液就不能正常发挥作用了，这时候就需要用水和洗手液洗手了。
事实上，只有在流动水下洗手才能去除手上的污渍，免洗洗手液，只能杀死手上的细菌，最后变成无菌污渍留在手上。所以只要有水的地方，还是用洗手液流水洗手比较好！因为只有流水洗手更全面更干净。
辟谣来源：
陈庆华大夫
相关链接：
免洗洗手液可以代替水洗吗？"
"网传消息：如果孕妇在分娩前确诊新冠状病毒感染，那么宝宝出生之后也要隔离观察14天。
鉴定结果：属实
权威解读：
国家卫健委要求，产妇为疑似病例、确诊病例和确诊后未痊愈者，暂停母乳喂养。疑似或确诊感染产妇分娩的新生儿，经新生儿科评估一般情况良好的，转入新生儿隔离观察病区。
疑似感染产妇连续2次核酸检测阴性的，新生儿可转出隔离观察病区，实施母婴同室或居家护理；如母亲核酸检测阳性，新生儿隔离观察至少应当达到14天。确诊感染产妇分娩的新生儿，应当在隔离观察病区观察至少14天。
疑似或确诊感染产妇分娩的新生儿如出现反应欠佳、呼吸困难、发热或有其他重症临床表现的，应当及时转入新生儿救治能力强的定点医院。
查证来源：
新华网客户端
相关链接：
产妇确诊感染，新生儿隔离观察至少14天"
"网传消息：居住在家每天也要进行消毒，才能保障家人的健康。
鉴定结果：谣言
权威解读：
如果家中没有外人到访，也没有自我隔离的疑似症状者，无需每天消毒。常通风、勤洗手，做好清洁就行，消毒剂不要滥用。
如果曾乘坐公交、地铁、出租车等，特别是刚从医院等人群密集的地方回来，应用衣物消毒剂清洗衣服。
辟谣来源：
医学微视
相关链接：
全错！这7大居家消毒误区，你中招了吗？"
"网传消息：近期有消息称新型冠状病毒已经发生变异。
鉴定结果：谣言
权威解读：
东南大学附属中大医院副院长邱海波辟谣：病毒变异概率较低。冠状病毒是单链的 RNA 病毒，相对来讲比较稳定，它可能会变异，但是和流感病毒相比变异概率比较低。流感病毒几个月会发生变异，冠状病毒变异的概率比较低。但是我们仍然要警惕它是不是会发生变异。
辟谣来源：
吉林日报
相关链接：
新型冠状病毒已发生变异？变异概率较低但也要警惕"
"网传消息：近日，一段“李文亮医生生前跳舞”的视频在网上传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经证实，该视频中的舞者名为胡世恒，是一名大学教师，并非李文亮医生。网上流传的这段视频系胡世恒个人抖音号于今年1月29日发布。
视频中的舞者胡世恒通过个人抖音号“@我是胡世恒老师”发布自己来到当地派出所报案的视频，并称：“请大家不要再传播谣言和视频，我真的很莫名其妙，一夜间到处都是我的视频。”
武汉中心医院医生李文亮于本月7日凌晨被新冠肺炎夺去生命，他是去年12月最早发出疫情警报相关信息的人士之一。
逝者已矣，请停止消费逝者的行为！
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
李文亮医生生前视频曝光？假的！视频中舞者表示“莫名其妙”"
"网传消息：很多人现在说，在身边没有发现明确的发病人员或者疑似人员，出门就没有必要戴口罩。特别是在出门散步时，周围都很空旷，一般就不用戴口罩。
鉴定结果：谣言
权威解读：
无论有没有疫情，都建议戴口罩去公共场所。很多病毒携带者可能出现在全国各地，而部分携带者处于潜伏期，可能身上还没有症状，比如发烧，乏力等，这时候也不知道谁是感染者，这意味着，我们在公共场所都有可能会接触到携带者。
由于病毒离开人体大多数是可以存活4小时左右，在温度低潮湿的情况可以存活超过24小时。所以就算现在没有人的地方，如果一个感染的患者或者潜伏期的经过这里，在这里打个喷嚏，飞沫中可能有病毒。合理佩戴口罩，可有效挡住飞沫，能阻断病毒直接进入人体内。
辟谣来源：
快乐的小大夫
相关链接：
辟谣：出门身边没有疫情可以不用戴口罩？"
"网传消息：已经感染过新型冠状病毒的患者，如果已经确诊了，而且也采取了积极的治疗恢复了，这类人群出院之后不需要防护。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中日友好医院肺炎防治专家组组长詹庆元提醒，已经治愈的患者在康复初期可以做一些适当的活动，随着体力的恢复可以增加活动量，活动量大小以感到自己没有明显的疲劳感为活动标准。值得注意的是，即使在新型冠状病毒感染的肺炎治愈后，患者仍然要注意防护。
詹庆元说：“我们从一般的病毒感染规律来看，病毒感染之后都会产生一定的抗体，对人体产生保护作用，但是有的抗体可能持续时间没有那么长，所以已经痊愈的患者还是有再感染的风险，因此治愈的患者应该加强防护。”
辟谣来源：
央视财经
相关链接：
治愈患者有抗体吗？会不会留下后遗症？"
"网传消息：近日，一段伤人案发现场视频在市民朋友圈广泛传播，更有网民声称：因为疫情管控，护村人员与村民发生冲突导致一人被杀。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经聊城网警核查，聊城市辖区内近期没有类似警情，网传内容不实。公安机关已对此谣言信息开展进一步调查处理。
网警提示：对于网上不实消息不随意转发，涉及疫情相关信息通过官方渠道了解。
辟谣来源：
聊城网警巡查执法
相关链接：
聊城护村人员与村民发生冲突致人被杀系谣言"
"网传消息：近日，一条关于“北京乘坐公共交通工具都需要用身份证”的消息在网络热传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
这条假消息称：“今天是北京需要身份证乘车的第一天，发现还有好多人不知道这个规定。烦请转告身边需要乘车的家人、朋友，现在乘坐任何公共交通工具都需要用到身份证，出门一定要记得带身份证！”
北京日报记者拨打北京公交客服电话后，工作人员表示：“这是假消息！您乘坐公交车佩戴好口罩就行了。”随后，北京地铁客服人员也表示：“并未收到相关通知，目前乘坐地铁需要测体温、戴口罩，提示乘客做好安全防护即可。”
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
北京
乘坐公交地铁要看身份证？假的！"
"网传消息：南京大学生命科学学院张辰宇教授研究团队的一项研究表明，金银花、绿茶等植物中富含的MicroRNA（miRNA），有靶向和抑制新型冠状病毒的潜力。这是否意味着金银花、绿茶等可以用来预防新型冠状病毒感染的肺炎呢？
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
世界卫生组织表示，到目前为止，还没有用于预防和治疗新型冠状病毒的药物。特定的治疗方法正在研究中，并将通过临床试验进行测试。
南京大学生命科学学院教授陈熹表示，金银花等植物具有抑制新型冠状病毒的潜力，但还没有完全证明，正在申请临床实验，其安全性、有效性都要进行评估。
目前仅有动物实验，实验用的剂量和提取方式，和日常饮食摄入还是有很大差距。大剂量使用可能带来不良反应，切勿自行以预防为目的的服用。
查证来源：
南方都市报
相关链接：
南大研究团队：金银花能否抑制新型冠状病毒还没有完全得到证明"
"网传消息：近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“驾驶人未戴口罩驾驶车辆被记6分”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
柳州交警部门对此事进行了辟谣。我国《道路交通安全法》等相关法律条款中并没有对于“未戴口罩驾驶车辆被记分”的处罚规定。因此，该短信内容无法可依，属于虚假信息。
同时，交警部门表示，目前防控疫情形势严峻，驾车途中如遇到疫情防控点检查时，车主要自觉戴好口罩，听从交警指挥。
辟谣来源：
广西新闻网
相关链接：
不戴口罩驾车被扣6分？广西交警发话了"
"网传消息：“吃抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒”这一说法在网络引起广泛讨论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
抗生素不能有效预防和治疗新型冠状病毒。抗生素对病毒不起作用，它们只对细菌感染有作用。新型冠状病毒是一种病毒，因此，不应该用抗生素进行预防或治疗。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
抗生素能有效预防和治疗新型冠状病毒？假的！"
"网传消息：青岛市卫健委发布新增确诊病例详情，两名齐鲁医院青岛院区医务人员确诊为新冠肺炎病例，引发市民关注。随后，一则称“齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染”的消息在青岛人的朋友圈流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
山东大学齐鲁医院官方微信公众号辟谣，证实此消息不实，并进行了详细的情况说明：确诊新型冠状病毒感染肺炎的两名职工因乘坐A67107航班被感染，现在齐鲁医院青岛院区隔离病房隔离治疗，目前情况稳定。
经疾控中心追踪排查，与其有密切接触需隔离观察的齐鲁医院青岛院区职工16人、亲属1人，共17人，均已在隔离点进行医学观察，目前无发热等异常情况。无其他疑似或感染者。医院其他人员及就诊患者不需要隔离，网传“医院所有中层和部分患者被感染”为不实信息。
辟谣来源：
青岛新闻网
相关链接：
齐鲁医院青岛院区所有中层和部分患者被感染？假的！"
"网传消息：湖南多县和马尔康已经发布了具体通知，该通知称，由于疫情严重，近期将严格执行外来车辆一律不许进村，外来人员一律不许进户等“六个一律”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
阿坝网警巡查执法表示：经核实，我州相关部门目前没有发出过该通知或类似通知，该条信息为不实信息。
经阿坝网警察了解，湖南等一些省市近期出现的也是类似的谣言变种，有的仅把地名改了一下就在网上传播。对此湖南各官方媒体也纷纷辟谣，请广大群众莫要信谣传谣。
辟谣图
宁远县辟谣图
辟谣来源：
阿坝网警巡查执法
相关链接：
网传“紧急通知明天将实施六个一律”的信息为谣言"
"网传消息：近日，一则“四川省人民医院新冠肺炎患者排长队就诊”的消息在朋友圈传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，此消息系谣言。消息中的“排队人员”为2020年1月31日上午到省医院普通门诊就诊的患者和陪诊人员。
四川省人民医院表示，疫情期间为加强防控，严密筛查，最大限度避免交叉感染，省医院在门诊入口专门分别设立了“发热患者就诊通道”和“普通门诊患者通道”。1月31日当天要求所有门诊病人进行流行病学调查填表和测量体温。
辟谣来源：
人民网四川频道
相关链接：
辟谣！关于四川省医院“新冠肺炎患者排长队就诊”"
"网传消息：防溢乳垫能很好的吸收水分又可以防水，所以用防溢乳垫贴在非医用口罩上，能过滤病毒，起到预防新冠状病的作用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
真正能过滤病毒的医用外科口罩或者N95型口罩，它们的纤维直径可以达到0.5-10微米（新型冠状病毒的颗粒大小大约在100纳米左右），可阻隔>90%的5μm颗粒，而防溢乳垫并没办法做到这么小的孔隙。
尽管防溢乳垫有阻挡飞沫的作用，但是黏附在上面的病毒一样会透过孔隙吸入到我们的呼吸道中，使我们生病，所以这种方法不提倡。
辟谣来源：
郑医生说育儿
相关链接：
辟谣：纸巾、防溢乳垫、卫生巾能做口罩？没用"
"网传消息：近日，有市民在朋友圈看到网友转发的一则信息称，乘坐任何公共交通工具都要用到身份证。
鉴定结果：谣言
权威解读：
华龙网-新重庆客户端记者从重庆交通开投集团了解到，目前在重庆乘坐公共交通工具都不需要带身份证。乘客佩戴口罩，通过安检后可进站。网上传播的乘坐公共交通要带身份证的消息，目前已经在包括西安、济南等部分城市实行。
辟谣来源：
华龙网
相关链接：
乘坐公共交通工具要用身份证？官方：重庆未实施"
"网传消息：2月7日起，一张春节假期再次延长的新闻截图在微信群里传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国政府网上信息公开版块“最新政策”中，关于春节假期延长的通知仍然只有1月26日发布的“延长至2月2日”这一条，2月7日并无相关新政策发布。“今日头条”APP，也搜不到相关新闻。由此可以判断，其又是一则经过包装的谣言。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
春节假期延长至2月20日？假的！"
"（统计时间：2月7日21时-2月8日21时）
谣言一：南京江宁4位数以上疑似病人空降省人民医院
谣言：
来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来。
真相：
据@江宁发布 ，2月7日下午微信圈群传的“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息，经调查核实是谣言。希望公众不信谣不传谣。
辟谣图
谣言二：确诊患者要自己承担40%的医疗费？
谣言
：对于新冠肺炎确诊患者的医疗费，中央财政补助60％，剩下的40%需要患者自己承担。
真相：
财政部会同有关部门已经出台十余条财税支持措施。明确患者治疗费用，对确诊患者个人负担费用实行财政兜底，中央财政补助60％；对疑似患者，由就医地制定财政补助政策，中央财政视情给予适当补助。
谣言三：微信群转发肺炎疫情信息会被封号
谣言：
今晚八点起，禁止发关于武汉疫情的各类链接，如发现将永久封号……微信中的钱将无法取出，有关细节可看中央电视台。
真相：
目前，江西南昌、浙江嘉兴、陕西西安、福建泉州等多地网警已对此辟谣。警方提醒，网络监管部门不会禁止发布关于 “武汉”“病毒”等有关内容。我国法律明文规定禁止造谣、传谣，只有造谣、传谣者才会被查处。
谣言四：钟南山推荐中药预防汤剂
谣言：
重大发现，钟南山公开中药预防汤剂，此汤剂对预防新冠状病毒有显著疗效。
真相：
广州医科大学校长王新华回应：这个方子是我们广医一院个别医生所开的方子，在给医院医务人员群体服用后，大家感觉有帮助而已，并非外界所宣称的重大发现。
谣言五：湖北仙桃司机测出高温，逃逸至惠阳
谣言：
湖北仙桃车司机测额温38.5℃，为了不想被隔离，竟然在惠阳秋长新塘卡点跑了。
真相：
惠阳警方表示，车牌号鄂M.13C33的车辆没有到过惠阳。另据惠阳警方调查了解，类似内容的谣言帖子早已经在萧山警方的辖区出现，当地也有个叫新塘的地方，谣言内容也是鄂M.13C33车辆，测额温也是38.5℃，萧山警方已经证实为“谣言”。
警方辟谣图片
谣言六：喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎
谣言：
专家说了，75度的酒精是能够杀灭这个病毒的，所以新型冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎，增加对病毒的抵抗力。
真相：
新型冠状病毒是一种呼吸道病毒，属于呼吸系统；而喝酒是喝到肠胃去的，属于消化系统，只会被吸收代谢，并不会作用于病毒。如果用高浓度酒精洗澡，可能会灼烧皮肤，造成惨痛的后果。
谣言七：抑菌型卫生巾可预防新型冠状病毒
谣言：
杀菌型卫生巾可预防病毒，没有买到口罩可以用卫生巾代替，效果是一样的。
朋友圈截图
真相：
卫生巾针对于私处抑菌研制而成，可以有效抑制白色念球菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，对于私处有健康保护作用。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道。目前尚无没有任何研究结果证实瑞乐丝卫生巾对新型冠状病毒有杀灭作用。
谣言八：水果蔬菜会传播新型冠状病毒
谣言：
果蔬沾染新型冠状病毒后，如果被买回家中会导致人被感染。
真相：
首先果蔬要被病患污染过（咳嗽、打喷嚏），其次病毒脱离人体独立存活时间有限，除非直接从病患手里接过果蔬。对果蔬充分清洗，蔬菜加热做熟，也能有效去除和杀灭病毒。
谣言九：新冠病毒可以通过蚊虫叮咬传播
谣言：
新型冠状病毒可以通过蚊虫叮咬传播，一定要注意蚊虫，避免被传染病毒。
真相：
在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒主要通过呼吸道飞沫传播，并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。
谣言十：兰州凭身份证和公交卡乘车
谣言：
兰州市民乘坐公交、地铁等公共交通工具都需持身份证，否则无法上车。
造谣微信截图
真相：
兰州市公交集团和兰州市轨道交通有限公司表示，此消息为谣言。官方从未发布任何此类信息、公告。市民乘坐公交、地铁需佩戴口罩，并不需要出示身份证。
（综合整理自：中国网资讯、新华视点、丁香养生、央广网新闻、兰州发布等）"
"网传消息：15个口罩轮流用，1天1个，用完1个就密封。到第15天时，再用第1个，因为第1个上的新冠病毒应该也死了，所以就是安全的口罩了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
首先口罩的选择就是个问题：如果是一次性的外科口罩，建议不能连续佩戴超过四个小时。如果是N95口罩，随着病毒的吸附，滤过率也是在下降的。还决定于当天去过什么地方，佩戴了多长时间。
同时我们不提倡久长时间放置口罩，是因为戴过的口罩上可能会滋生其他细菌和病毒，新冠病毒是否有极少数的留存还是未知。一旦密封，就给了病毒滋养和繁殖的条件，再次戴上已经滋生了病毒细菌的口罩也是危险的。
原说法中的“备15个口罩每个轮流戴，一天换一次”，应该是把病毒失活时间和人感染病毒后的潜伏期混淆了。
病毒感染之后有一个潜伏期，潜伏期内一般没有症状，超过这个潜伏期仍然不发病的话就基本上能排除新冠感染的可能性，这个时间为14天。但14天并非病毒在体外能存活的时间。
按照官方文件的说法，在37度条件下，病毒在数小时之后就失去了感染能力。有可能并不需要15天，几个小时口罩上的新冠病毒就消亡了。
查证者：
胡洋
：上海市肺科医院副主任医师
 尚书
：沈阳市第五人民医院内镜诊疗中心主任医师
相关链接：
脑洞大开的萌谣言：15个口罩轮流用，1天1个，用完1个就密封，第十五天就能用第一个了？
15个口罩轮流用，密封后再使用，可以吗"
"网传消息：鉴于疫情严重，温州市民朋友不方便出门采购，某某公司联手温州菜篮子集团有限公司推出送菜上门服务……
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月6日，温州菜篮子集团有限公司发出严正声明，该公司至今未曾与任何机构或个人合作，也未曾授权任何机构或个人使用该公司名义对外开展任何形式的“送菜上门”服务。请广大市民在选择购物渠道及商品时要注意辨别。
辟谣来源：
温州日报
相关链接：
 注意！菜篮子集团暂未开展“送菜上门”服务"
"网传消息：我们知道冠状病毒的最初来源一般是蝙蝠，但如何从蝙蝠传染到人？其中的中间宿主是什么？最近有研究表明，穿山甲可能是中间的宿主。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
岭南现代农业科学与技术广东省实验室、华南农业大学教授、科技部重点领域创新团队成员沈永义、肖立华等科研人员通过联合攻关，最后发现从宏基因组拼接的穿山甲病毒序列与目前感染人的毒株序列相似度高达99%。以上结果表明穿山甲可能为新型冠状病毒的潜在中间宿主。
查证来源：
南方都市报
相关链接：
华农：穿山甲或为新型冠状病毒潜在中间宿主"
"网传消息：有传言称，新冠肺炎确诊患者要自己承担40%的医疗费
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月7日上午，财政部副部长余蔚平在新闻发布会上说，截至2月6日，财政部会同有关部门已经出台十余条财税支持措施。明确患者治疗费用，对确诊患者个人负担费用实行财政兜底，中央财政补助60％；对疑似患者，由就医地制定财政补助政策，中央财政视情给予适当补助。
辟谣来源：
新华视点
相关链接：
财政部：确诊患者个人负担费用实行财政兜底，中央财政补助60％"
"网传消息：近段时间，""钟南山公开中药预防汤剂""的新闻，在网上引发热议。
鉴定结果：谣言
权威解读：
7 日，广州医科大学校长王新华回应：关于近几天来，外界所传的""钟南山院士公开的一则中药预防方子""，在这里，我需要做回应：这个方子是我们广医一院个别医生所开的方子，在给医院医务人员群体服用后，大家感觉有帮助而已，并非外界所宣称的重大发现。
辟谣来源：
央广网新闻
相关链接：
钟南山推荐中药预防汤剂？假的"
"网传消息：从8号开始，杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品，有症状尽快去医院就医，以免延误病情。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月7日杭州市市场监督管理局、杭州市医疗保障局紧急发布了《关于暂停全市所有零售药店销售发烧咳嗽药品的紧急通知》：自2020年2月8日起，全市所有零售药店暂停向市民销售治疗发热、咳嗽的药品，有这些症状的市民应尽快到医院就诊。（此通知仅用于新型冠状病毒感染的肺炎疫情重大突发公共卫生事件一级响应期间）。
杭州市市场监督管理局确认该通知内容属实。
查证来源：
杭州日报
相关链接：
紧急通知!今起杭州暂停零售药店销售发烧咳嗽药品!有症状尽快就医"
"网传消息：当前广东救治任务繁重，为了加强风险隐患排查，发热门诊的所有患者都要进行核酸检测，以便做到早发现，早治疗。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月7日下午，广东省疫情防控指挥部办公室医疗救治组召开全省非定点收治医院视频会议，会议指出，各地务必严格对照发热门诊现有设置和管理要求，对发热门诊就诊患者实施全员检测。
也就是说，发热门诊就诊的所有患者均要采集咽拭子进行新型冠状病毒核酸检测，做到一个不漏。
查证来源：
央广网
广东省要求发热门诊所有患者 均要采集咽拭子检测核酸"
"网传消息：洁厕灵和84消毒液混在一起，可能会产生毒气，严重的时候可能会致命
鉴定结果：属实
权威解读：
84消毒液的主要成分是次氯酸钠，呈碱性；洁厕灵的主要成分是盐酸，呈酸性；而二者混合相遇，就会立刻发生剧烈的氧化还原反应，马上产生大量泡沫，生成一种刺激性非常强的氯气。通常状况下，氯气是一种呈黄绿色，具有异臭和强烈的刺激性、挥发性的有毒气体。由食道进入人体的氯气，会使人恶心、呕吐、胸口疼痛和腹泻；症状重时，会发生肺水肿，使循环作用困难而致死亡。1L空气中最多可允许含氯气1mg，超过这个量就会引起人体中毒。因此，84消毒液和洁厕灵一定不要一起使用。使用洁厕剂清洁后如果要再用84消毒液消毒的话，一定要间隔半小时以上。
查证来源：
涿州发布
相关链接：
紧急提醒！84消毒液+洁厕灵=夺命毒气！"
"网传消息：因疫情蔓延，2月7日，两大一线城市广州、深圳相继官宣，对辖区内小区实行封闭管理。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月7日，广州市防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作指挥部发布《关于进一步加强社区和农村疫情防控工作的通告》（第3号）。通告要求，所有居住小区（村）实行封闭管理。
同样作为广东地区的一线城市，在7日稍晚，深圳市也发布《关于建立健全社区联防联控机制的若干措施》，明确“五个100%”、“十个一律”等社区联防联控的具体举措。
查证来源：
潇湘晨报网
相关链接：
紧急扩散！深圳、广州所有小区开始封闭管理！多起隐瞒病情遭立案"
"网传消息：“各位请注意了，今天（2月7日）从临青路锦江之星宾馆逃跑的武汉人，杨浦警方已经发出追逃通知，这两人是确诊，患有新冠状病毒”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月7日，澎湃新闻记者经向区卫健委、区公安分局核实，网传内容不属实。在防控疫情的关键时刻，请大家不信谣、不造谣、不传谣。切勿因为一己私欲引发广大市民朋友的无端恐慌。
辟谣来源：
杨浦区卫健委
相关链接：
上海警方追逃2名新冠肺炎确诊病例？杨浦区卫健委辟谣"
"网传消息：2月7日，网上大量流传张家口禁止机动车上路，三人同行会被查处的消息，引发了广大市民的关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“张家口发布”表示：该信息为虚假信息！
并表示：请广大市民关注我市市、县（区）两级新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组的相关公告，科学防疫，不信谣！不传谣！疫情面前，触底线必被究！
辟谣来源：
河北新闻网
相关链接：
张家口禁止机动车上路？三人同行被查？官方：谣言"
"网传消息：近日有消息称益生菌能提高免疫力预防新型肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
益生菌对人体的主要作用是改善肠道菌群。迄今为止的科学研究虽然很多，但基本上都是通过补充特定益生菌改变了特定的生理指标。这种改变被演绎成”提高免疫力“。事实上，”提高免疫力“本身，就只是一个营销概念，并没有明确的科学内涵。
辟谣来源：
丁香养生
相关链接：
 益生菌能提高免疫力预防新型肺炎 | 每日辟谣"
"网传消息：近日，一则关于新型冠状病毒可以通过蚊虫叮咬传播的消息在人群中流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒主要通过呼吸道飞沫传播，并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。
辟谣来源：
丁香养生
相关链接：
新冠病毒可以通过蚊虫叮咬传播？| 每日辟谣"
"网传消息：近日，一则标注日期为2月3日发文的“荆州市教育局关于推迟全市学校2020年春季开学时间延期通知”在部分家长群传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
荆州市教育局在辟谣公告中声明：经查实，“荆州市教育局关于推迟全市学校2020年春季开学时间延期通知”为假消息，网贴中所述“市各大专院校、中职学校、中小学、幼儿园在4月1日后开学”等表述纯属谣言。我局从未发文明确2020年春季全市学校开学时间。特此辟谣。
辟谣来源：
荆州新闻网
相关链接：
辟谣！荆州市中小学，幼儿园4月1日后开学为假消息"
"网传消息：专家说了，75度的酒精是能够杀灭这个病毒的，所以新型冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可以预防新型肺炎，增加对病毒的抵抗力。
鉴定结果：谣言
权威解读：
新型冠状病毒是一种呼吸道病毒，属于呼吸系统；而酒精不管多少度，都是喝到肠胃去的，属于消化系统，只会被吸收代谢，并不会作用于病毒。喝酒反而可能影响身体健康。
可以用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，杀死可能附着在上面的病毒。如果用高浓度酒精洗澡，可能会灼烧皮肤，造成惨痛的后果。
辟谣来源：
药师方健
相关链接：
辟谣！冠状病毒怕酒精，因此喝酒或酒精洗浴可预防新型肺炎感染？"
"网传消息：2月7日傍晚，一则“湖北仙桃车司机测额温38.5℃，惠阳秋长新塘卡点跑了”的提醒信息引起人们的关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
惠阳警方表示，车牌号鄂M.13C33的车辆没有到过惠阳。
另据惠阳警方调查了解，类似内容的谣言帖子早已经在萧山警方的辖区出现，当地也有个叫新塘的地方，谣言内容也是鄂M.13C33车辆，测额温也是38.5℃，萧山警方已经证实为“谣言”。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
谣言！湖北仙桃车司机测额温38.5℃，惠阳秋长新塘卡点跑了"
"网传消息：近日，一条“市公安局网络中心封群通报”在微信群中被大量转发。“通报”称：“从今天起，群内不得转发任何一条关于新型肺炎视频的虚假文章、未经官方认证的消息。这次不但封群，群主号连涉及到的群员号一起封，永不解冻。”还有一种说法是：“今晚八点起，禁止发关于武汉疫情的各类链接，如发现将永久封号……微信中的钱将无法取出。有关细节可看中央电视台。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
以“网络中心”“封群”等为关键词搜索发现，该“通报”一直以一种小道消息的形式在网上流传。实际上，上海公安部门并未以“市公安局网络中心”的名义，发布过上述消息。中央广播电视总台近日也没有播报过相关新闻。
进一步搜索发现，相关“通报”已在全国多地流传。目前，江西南昌、浙江嘉兴、陕西西安、福建泉州等多地网警已对此辟谣。警方提醒，网络监管部门不会禁止发布关于 “武汉”“病毒”等有关内容。我国法律明文规定禁止造谣、传谣，只有造谣、传谣者才会被查处。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
“市公安局网络中心通报，微信群转发肺炎疫情信息会被封号”？谣言！"
"网传消息：有个视频介绍说可以把白酒放冰箱冰冻室制作75%的酒精。
鉴定结果：谣言
权威解读：
白酒是酒精的水溶液，在温度降低到凝固点时，形成的固体中酒精含量会比液体中低。如果去掉固体，那么得到的液体中酒精含量会升高。所以，冷冻-凝固-去掉固体，确实可能剩下的液体酒精含量升高。但是，随着酒精含量的升高，凝固温度会越来越低。35度白酒的凝固点就相当于家用冰箱冷冻室的温度了。也就是说，这个度数的白酒，在冰箱冷冻室里已经不会凝固，也就无法实现浓缩了。白酒度数越高，凝固点越低，比如54度白酒的凝固点低到-34摄氏度，在冰箱里就更不能凝固了。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
白酒放冰箱冷冻室能制作75%的酒精？假的"
"网传消息：网传病毒检测假阴性概率被低估，存在治疗核酸转阴后复发的情况？
鉴定结果：有争议
权威解读：
国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室联合发布的《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）的通知及解读》中已将患者的诊断标准做出调整，对于湖北地区患者如果胸部CT表现为典型的新型冠状病毒感染肺炎的特征，可以做出临床诊断，并进行相应治疗和隔离。
解除隔离和出院标准也已经明确指出，出院患者不仅需要两次核算检测（采集标本时间间隔一天以上）均阴性，且胸部影像学检查表现明显吸收好转，因此，按照试行第五版诊疗方案进行治疗及判断是否出院，基本上不存在核算检测转阴后病情复发的情况。
至于治愈患者是否会再感染新型冠状病毒而导致病情复发：只要病毒短期内不发生重大变异，病人感染病毒之后在体内产生的抗体可以保护人体短期内免受病毒再次感染。因此这种情况下，导致核酸转阴后病情复发的可能性也是极小的。
对于病毒检测核酸存在假阴性的情况，著名呼吸病专家，中国工程院院士王辰教授在接受连线采访中已经明确指出，“并不是所有的病患都能检测出核酸阳性，对于真是新型冠状病毒感染的病人，也不过只有30%至50%的阳性率。”
如果核酸检测结果如果为阳性，确诊的准确率极高。但阴性结果也不能完全排除患者感染的可能性。如果患者具有相关症状时，医生仍会叮嘱患者严格隔离并密切观察病情变化。即使非新型冠状病毒感染，其他病原体感染导致的重症肺炎也需紧急救治并严格管理。
查证者：
上海市肺科医院副主任医师 胡洋
相关链接：
 争议话题推敲：病毒检测假阴性概率被低估，存在治疗核酸转阴后复发的情况？"
"网传消息：果蔬沾染新型冠状病毒后，如果被买回家中会导致人被感染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
跟使用纸币、接收快递等情况一样，首先果蔬要被病患污染过（咳嗽、打喷嚏），其次病毒脱离人体独立存活时间有限，除非直接从病患手里接过果蔬。
外出购物回来之后不要接触口鼻眼，注意洗手，对果蔬充分清洗，蔬菜加热做熟，也能有效去除和杀灭病毒。
辟谣来源：
邹城网信
相关链接：
市售水果蔬菜会传播新型冠状病毒？｜假的！"
"网传消息：近日网络上有传言“杀菌型卫生巾可预防病毒”，没有买到口罩可以用卫生巾代替，效果是一样的。
鉴定结果：谣言
权威解读：
抑菌卫生巾瑞乐丝官方回应指出：卫生巾针对于私处抑菌研制而成，可以有效抑制白色念球菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，对于私处有健康保护作用。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道。
其次，目前尚无没有任何研究结果证实瑞乐丝卫生巾对新型冠状病毒有杀灭作用。请大家不信谣不传谣。
辟谣来源：
优爱有佳
相关链接：
抑菌型卫生巾可预防新型冠状病毒？官方辟谣"
"网传消息：最近，网络社交平台上频繁出现网帖表示，自己购买的口罩在邮寄过程中被海关征用了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
天津海关表示，海关依据有关法规和海关总署的有关要求，已经进入了“24小时保障”“零延时通关”工作模式，对防疫物资的验放速度甚至比平常都快，绝不存在征用、扣留的情况 。同时，他们还郑重声明，海关没有理由也绝对不会“征用”个人防疫物资 。目前网上流传的“私人邮寄口罩被海关征用”之类的表述，是不负责任的。
如若遇到邮件通关问题，请凭报关单号（或者完整邮件号）进行查询，第一时间向官方求证通关信息。早在1月27日，海关总署已发出通知，对声明涉及疫情物资的邮件快件，可以采取个案处理方式，优先办理报关手续。
辟谣来源：
北晚新视觉网
相关链接：
私人邮寄口罩被征用？天津海关回应了"
"网传消息：近日，网络出现沈阳海关“暂扣”“截留”“征用”疫情防控物资的传言。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据沈阳海关声明，沈阳海关依法履行职责，快速放行各类入境疫情防控物资，不“暂扣”，不“截留”，不“征用”。
此外，沈阳海关在通关现场设立进口疫情物资快速通关专用窗口，开通绿色通道，对专门用于疫情防控治疗的进口药品、消毒物品、防护用品、医疗器械等，做到即到即提，实现疫情物资通关“零延时”。特殊情况可先登记放行，再补办相关手续，属于疫情捐赠物资的，补办减免税手续。
辟谣来源：
法制日报
相关链接：
青岛沈阳两地海关“暂扣”“截留”疫情防控物资？假的"
"网传消息：2月7日下午，微信圈传播了“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据@江宁发布 ，2月7日下午微信圈群传的“来自江宁的大量疑似病人4位数以上空降省人民医院，要求在8日上午全部检查出来”等信息，经调查核实是谣言。希望公众不信谣不传谣。
辟谣来源：
中国网资讯
相关链接：
江宁4位数以上疑似病人空降省人民医院？官方：谣言"
"网传消息：近日，微信群中有网民转发“西安市人民政府关于延迟企业复工上班的通知”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经西安网警巡查执法核实，西安市暂未发布关于延迟复工的信息，此消息系谣言。如需了解相关资讯，请以官方通报为准。
辟谣来源：
西安日报
相关链接：
网传西安2月19日前企业不得复工？西安网警回应假的"
"网传消息：近日一则“重庆永辉超市大坪店有员工受到了感染，工作人员均陆续撤离。”的视频消息在网络传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经渝中区有关部门核实，该传闻系谣言。重庆永辉超市大坪店于2月5日下午1点至2点，在重庆市疾病预防控制中心安排下，进行例行消杀作业，卖场仅留有少量员工做配合工作。重庆凌辉食品有限公司送货员龚某与其同事二人到店内送货，龚某拍摄视频并发布“好吓人哟，有几个员工感染了，商场的人全都撤走了”等内容，随后将视频发至个人微信朋友圈及微信群。
目前，造谣者已删除视频，并向警方自首。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
超市里正在例行消毒，他竟造谣说有员工被感染了"
"网传消息：零陵区发现本地微信群内流传着这样一则消息：“重大通知，昨天永州新增4例病例，分别是零陵区黄田铺1例，石岩头1例，冷水滩2例。零陵这2例患者到处走亲访友，到处打牌，现在暂统计到与这2例接触的人群高达1000多人了，最终人数还会增加。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
经区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部以及黄田铺、石岩头镇政府核实，此消息系谣言。
该两名患者分别是黄田铺镇晓山河村唐某某，女，33岁，与何某某(新型冠状病毒感染的肺炎患者)有接触，2月4日确诊;石岩头镇上河村唐某某，男，30岁，与邻村武汉返乡人员(病毒核酸检测阳性)有接触，2月6日确诊。目前共排查出黄田铺镇唐某某的密切接触者23人，石岩头镇唐某某的密切接触者27人。现所有密切接触者都按照要求进行严密监管，石岩头镇政府在上河村口设立了防控监测点，没有封村。其他后续工作正在按照疫情处置流程有条不紊的开展。
辟谣来源：
湖南日报
相关链接：
零陵区新增2例确诊患者接触人群高达1000多人？纯属谣言"
"网传消息：“出门必须戴口罩，口罩必戴N95”。一线人员也用N95，因此N95的防护效果更好，有条件的话尽量买N95口罩给家人使用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
广东省政府新闻办举行第八场疫情防控新闻发布会，省疫情防控指挥部办公室疫情防控组成员、省疾控中心副主任宋铁在发布会上表示，普通健康市民要选择适合自己的保护需求的口罩，普通情况下不建议长期佩戴N95口罩。
市民乘坐公共交通等拥挤场所，需要戴普通口罩。到医院则采用医用的防护口罩，它有防渗透的功能，例如医用外科口罩。N95口罩是在特殊场所下使用的，戴4小时易造成肺部损伤。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
没必要过度防护，专家不建议普通健康民众长期佩戴N95口罩"
"（统计时间：2月6日21时-2月7日21时）
谣言一：抗病毒药物瑞德西韦在武汉“显效”
谣言:
2月6日，互联网上关于抗病毒药物瑞德西韦短时间内已在761位患者身上“全部显效”的说法甚多。
真相：
针对传闻，正在武汉负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬教授今晚对中国青年报·中国青年网记者表示，这一说法不实。
谣言二：哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬
谣言：
哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬，希望给中国和全世界的医生勇气和希望。
真相：
哈佛医学院下半旗的原因是：悼念一月九日去世的哈佛医学院/麻省总医院教授Stephen P. Dretler。并非为了去世的李文亮医生。
谣言三：湖北省武汉市这次瘟疫已经死了10万人
谣言：
近日，有人在网络上发布“湖北省武汉市这次瘟疫已经死上10万人了”的言论。
真相：
经南宁市公安局邕宁分局调查，参与发布该不实信息的网民是居住在邕宁区百济镇红星街的一名村民梁某珠。经审查，梁某珠对其发布疫情不实信息到网上的违法事实供认不讳，目前，梁某珠因涉嫌虚构事实扰乱公共秩序，已被公安机关处以行政拘留10日、罚款500元。
谣言四：儿童不容易感染新型病毒
谣言：
新冠状病发病群体主要在35~60岁男性，儿童尚处于安全年龄组。
真相：
中国疾控中心副主任冯子健认为，“这主要和人的暴露机会有关，新的呼吸道病原体，不同年龄组的人都会对此病毒易感，不同年龄的人，由于对新型冠状病毒的接触暴露机会不同，不同年龄组都有发病的机会，所有年龄组都会是易感人群，当然就目前临床发现孩子的症状比较轻。”
谣言五：已治愈的新冠状病毒肺炎患者依旧具有传染性
谣言:
已治愈出院的新冠状病毒肺炎病人身上还是带着病毒，会传染给别人，大家要远离他们，免得被感染。
真相：
国家卫生健康委专家组成员，东南大学附属中大医院副院长邱海波表示，从目前的研究和临床经验来看，治愈出院的病人体内不带病毒，并且自身产生了抗体，因此，不具有传染性。
谣言六：新型冠状病肺炎患者都是重症患者
谣言：
每天都有大量新型冠状病毒肺炎患者死掉的消息流出，这说明这个病了不得，被感染就会成为重症患者，甚至死掉。
真相：
国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉近日表示：此次新型冠状病毒感染的肺炎的患者绝大多数是轻症。
谣言七：中国人在日本故意散播病毒
谣言：
近期，“中国人为了搞恐怖主义，故意散播病毒”、“确诊患者逃出医院散播病毒”等耸人听闻的消息在日本社交媒体上流传，连日本厚生劳动省职员都收到过这些谣言讯息。
真相：
针对这些有关中国的侮辱性言论，厚劳省结核感染症室长梅田浩史在近日举行的记者会上驳斥称，这些谣言侵犯了中国人的人权，他对此深表遗憾。并表示，他会竭尽所能、迅速地向公众传播简单易懂的信息。
谣言八：吃药可以预防新型冠状病毒
谣言：
新冠状病毒来势汹汹，平时可以吃点药来提高免疫力，预防新冠状病毒。
真相：
国家卫生健康委专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼表示：我们不主张没有病的人吃药，或者用点什么药来预防，因为现在没有合适的药来预防。
谣言九：北京市自来水加大氯气注入，需静置两小时
谣言：近日，一则“刚水厂朋友来电话，说非常时期，自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是烧开水、煮饭用水要把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康”的信息在微信群和朋友圈传播。
真相：北京市自来水集团表示，北京市自来水集团生产的自来水完全符合国家生活饮用水卫生标准，市民可以放心饮用。目前，北京市自来水集团各水厂出厂水余氯控制在0.3-0.8毫克/升之间，在国家标准规定的范围内。
谣言十：中国病人昏倒在马尼拉路边无人救
谣言：
近日，有报道称“一名看似像外国人的男子倒在菲律宾马尼拉人行道上无人救助，可能感染了新型冠状病毒肺炎”，更有人称倒地者为中国公民。
真相：
马尼拉警区第五警站很快就公布了真相，这名“病人”系住在帕拉尼亚克的一名27岁的韩国人，当时他是因为醉酒而睡倒人行道上。该男子甚至还亲自来到第五警站，告诉警察他为网上的言论感到震惊。"
"网传消息：近日，一则关于广东省人大常委会负责同志感染新型冠状病毒肺炎的消流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，省人大常委会主任、副主任无人感染新冠肺炎，所有领导同志身体状况正常，正在在岗工作。
辟谣来源：
广东人大网
相关链接：
广东人大辟谣！网传广东省人大常委会负责同志感染新冠肺炎系谣言"
"网传消息：有说法称，二氧化氯稀释后，放进加湿器里，可以有效消毒空气，预防新冠肺炎。
鉴定结果：
有争议
权威解读：
二氧化氯消毒剂，是一种广泛使用在医疗保健行业、食品业、畜牧业、植物种植行业的消毒产品，根据不同行业的具体要求，用法用量也不相同。
虽然使用行业广泛，但是高浓度的二氧化氯，对人体的呼吸道粘膜却具有一定的刺激作用，因此使用过程中，控制浓度至关重要。
对于住在普通楼房的人来说，一是家中面积较小，人口较多；二是在稀释过程中，不能准确把握稀释浓度，很容易造成浓度过大刺激呼吸道；三是没有特殊的气溶胶喷雾剂，普通加湿器无法控制二氧化氯的浓度，容易发生危险。
如果是别墅或在十分宽敞的地方，将二氧化氯稀释以后，加入到气溶胶喷雾剂中，会起到一定的消毒作用，使用期间要求家庭成员暂时回避或给予适当的遮挡，最长时间不超过2小时。
查证者：
中国中医科学院中医门诊部中医科副主任医师 孙海舒
相关链接：
二氧化氯稀释后放进加湿器里可以净化空气预防肺炎，是真的吗？
参考文献：
[1]赵克义,李子尧,刘文杰.二氧化氯消毒剂对空气消毒效果的观察[J].中国消毒学杂志,2010,27(06):668-669+672.
[2]梁兵.两种喷雾器喷雾二氧化氯对空气消毒效果观察[J].实用医技杂志,2007(22):3047-3048.
[3]谢锦尧,肖娜,林海.医院门诊二氧化氯空气消毒效果研究[J].现代预防医学,2006(08):1377+1382."
"网传消息：我们时时刻刻浸没在“气溶胶”中。“气溶胶”随气流飘荡，弥漫在人群中，在人多的时候是看不见的“迷雾”，人少的时候则是看不见的“团雾”。易感染者可以在未与患病者见面的情况下，有可能因为吸入了悬浮在空气中含有病毒的气溶胶微粒而被感染。
鉴定结果：“气溶胶”空气传播确实存在，但这条网传信息本身有很多不准确的地方。
网传气溶胶相关内容
权威解读：
中国疾病预防控制中心编写的《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》中，在新型冠状病毒感染的传播途径上添加了“气溶胶传播”，并将之列为第二个传播途径。
香港淘大花园的案例，证实SARS病毒可通过气溶胶传播，也就是空气传播的实际案例之一。新冠病毒与SARS病毒高度同源，新冠病毒出现空气传播的概率很大。
停靠在日本横滨的钻石公主号游轮上的累积新型冠状病毒肺炎患者，已达到了61例，如果病毒能够通过空气传播，就能够很好地解释，游轮上的病人发病那么快，那么多。
不过，大家觉得空气传播就是空气中到处是漫天飞舞的有传染性的病毒的想法，是错误的。请不要恐慌。
对于普通人，如果在公共卫生间上厕所，要戴口罩和注意通风。因为马桶和蹲坑，由于水流冲洗厕所，是最容易形成气溶胶的地方。
查证者：
外科副主任医师 白衣山猫
延伸阅读：
新公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版）》里，明确了无症状感染者也可能成为传染源，“呼吸道症状”列入疑似病例判断标准，而气溶胶和消化道等传播途径则尚待明确。
可是，最近，网络上流传了一些文章，文章说，新型冠状病毒也许能够通过气溶胶也就是空气传播。
这种文章导致了很多网友非常恐慌。
这些文章，会让人觉得，只要附近有新型冠状病毒肺炎病人，那么空气中都是满天飞舞的病毒，人走过去，接触这些空气，会导致感染了吗？
如果这样会导致感染，那病毒真是防不胜防啊！
这可真是可怕的事情哦！
其实，写文章的人，没有医学背景，他们对于病原微生物空气传播的概念，有误解。
因此，我今天来说说，什么是空气传播？新型冠状病毒有没有可能通过空气传播？我们普通人，该如何来预防这种空气传播？
我们先来说说空气传播的概念。
空气传播被定义为气溶胶的（≤5 μm)传播或扩散距离大 于 1m，而飞沫传播指大颗粒液滴(>5 μm)扩散至较近范围。
目前已有多项研究指出病原微生物能够经由空气或空气中的气溶胶进行传播扩散。
包含病原体的大颗粒物质(>6 μm)主要影响人上呼吸道， 中性颗粒(2–6 μm)主要集中至呼吸道中部，而小颗粒(<2 μm)会侵袭人肺部的肺泡区域。
由于自身的特性，气溶胶颗粒非常容易随空气扩散，并侵袭入人呼吸道中，经空气传播的可吸入病原微生物则会对人类社会健康和经济等多个方面造成重大影响。
目前已知，我们比较熟悉的能够通过空气传播的病毒有诺如病毒和流感病毒。诺如病毒导致腹泻，流感病毒导致流感，是我们所熟悉的常见病。
接下来我们要知道，新型冠状病毒，从理论上推断，能不能经过空气传播？
目前，并没有证据或者研究，确认新型冠状病毒是不是能够通过空气传播。
但是，从目前我们已经知道的基础研究看，新型冠状病毒和SARS病毒有79%的基因序列同源性，尽管某些关键氨基酸残基存在差异，新型冠状病毒和SARS病毒具有相似的受体结合结构域。新型冠状病毒和SARS病毒一样，都是和人类的ACE2（血管紧张素转化酶2）受体结合，才能感染人体细胞。
简单地说，新型冠状病毒和SARS病毒很像，最像的是他们感染人体细胞的时候结合的受体都一样。
因此，如果能够有证据表明，SARS病毒能够通过空气传播，那么我们也可以推论，新型冠状病毒也可能会经过空气传播。
我查到了一个研究结果。
关于SARS的研究
上面是2004年《中华流行病学》杂志上一个研究论文的开头部分。研究结果是：SARS患者某定点收治医院病房区及阳台空气样本中均有部分PCR结果阳性,SARS阳性率病房区为29%,阳台为20%;其中一份样品中分离出活性病原体,并稳定传代;经免疫荧光染色鉴定阳性,RT-PCR扩增产物的测序结果显示该病原体与已知SARS-CoV的同源性在98%以上。
结论 ：SARS急性期后期与恢复期早期的患者仍然从呼吸道排毒,病毒在距传染源周围1m之内的空气中具有感染活性,在此范围之内存在气溶胶传播的潜在威胁。
从这里，我们可以看到两个最重要的信息：
SARS病毒能够经空气传播。
距离患者1米之内的空气，具有感染活性。
那么，距离感染源多少距离才没有空气传播，才是安全的呢？
这里有另外一项研究。
研究的开头部分
研究的结论部分
上面的研究显示，在距离SARS病人1.5米的地方，只有1/10的地方可以检测到SARS病毒，更重要的是，病毒已经没有了活性，不能够感染人。
从这个研究表明，SARS病毒能够通过空气传播，但是，距离感染源1.5米的地方，病毒就很少了，而且，那少量的病毒也没有传染性了。
再简单地说，即使SARS病毒能够通过空气传播，那么，在离开感染源越远的地方，病毒活性也就越小，到离开没有咳嗽的病人1.5米的距离，人就安全了。
注意，是没有咳嗽的病人！
这一点很重要，打破了我们文章开头，大家觉得空气传播就是空气中到处是漫天飞舞的有传染性的病毒的想法，是错误的啦。
上面是实验研究，其实，SARS病毒通过空气传播，还有实际的案例可以追溯。
我找到了发病在NEJM上的一个论文。
论文的开头部分，方便有兴趣者去查找阅读全文
2003年3月下旬，香港一公寓淘大花园爆发SARS。第一个病人，就是传染源，为一名因有慢性肾功能衰竭而导致免疫力低下的患者。他因感染 SARS而使排泄物中带有病毒。
文章示意图
由于该公寓卫浴排水设备中，预防脏污气体回流的U型管没有水了。U型管并未正常发挥效用，导致排泄物与污水产生带有病毒的气胶，经由气体回流至其他住户，最终导致该公寓内329人被感染，42人死亡。
为什么淘大花园的空气传播那么厉害？我们也有研究依据。
论文截图
论文截图
研究表示，病毒存活和温度和湿度有关。温度越高湿度越低，病毒越不容易存活。
淘大花园的下水道空气比较湿润，所以导致病毒活性大。
因此，保持室内干燥，是一个很重要的防范病毒感染的方法。
淘大花园的案例，是SARS病毒通过气溶胶传播，也就是空气传播的实际案例之一。
而在SARS爆发早期，大家都没有认识到，SARS可以通过空气传播。
因此，从目前的基础研究来中，SARS病毒和新型冠状病毒高度同源，感染人体的受体也一样，再结合结合当年防控SARS的历史经验来看，我认为，目前新型冠状病毒出现空气传播的概率非常大。
临床上，在武汉，大量的医务人员被感染也说明了这种感染途径可能存在。武汉协和医院，那位做脑外科手术的病人，感染了14位医务人员的案例，也让我们猜想，新型冠状病毒很可能会通过空气传播感染。
目前，停靠在横滨的钻石公主号游轮上的累积新型冠状病毒肺炎患者，已经达到了61例，如果病毒能够通过空气传播，就能够很好地解释，游轮上的病人发病那么快，那么多。
因此，我们的意见是：新型冠状病毒出现空气传播的概率非常大。不要等到出现明确的证据以后，才采取措施，去切断这一传播途径。我们知道，证据，往往是需要由人命换来的。
接下来，我们来讲讲，如果新型冠状病毒能够通过空气传播，那么我们该采取什么样的措施。
首先，我建议在发热门诊和新型冠状病毒肺炎里上班的医务人员，要防范病毒空气传播，加强个人防护，工作的时候，起码要戴上N95口罩。当然，最好有护目镜和防护服。
最重要的，是要在医院内建立起防范空气传播的制度，最重要的，就是改善医院内空气品质。
建议医院加强控制人群聚集区域(挂号缴费处、候诊室、领药处、员工 餐厅)的空气品质，以免就诊市民与医院工作人员在不知情的状况下遭到感染。做法包括加强换气、保持室内空气干燥、改善空调系统、过滤空气和消毒空气。
医院安装循环式紫外线杀菌设备、臭氧杀菌设备来消毒空气，是常见的手段。
当然，具体实施的时候，还要有更详细的措施。
其次，我要有一些建议给普通人，也就是医院外，如何防范。我们建议：
老实呆在家里，等待疫情消失，是最安全的做法。
如果一定要外出，要戴口罩。尽量少去空气不流通的室内，因为室内可能有气溶胶。
室内加强通风，保持室内空气干燥，比如打开门窗通风是很好的防范措施。
特别提出，在公共卫生间上厕所，要戴口罩和注意通风。因为马桶和蹲坑，由于水流冲洗厕所，是最容易形成气溶胶的地方，而且，公共卫生间相对封闭，空气流通不好。如果前面有过一个病人如厕，很容易在厕所间形成有传染性的气溶胶。
在外尽量和别人保持1.5米以上的距离。出门在外，手不要到处乱摸，也不要再洗手前去摸自己的鼻子和眼睛，同时要勤洗手。
最后，山猫愿大家珍惜这次和家人天天呆在一起的机会，这种家人天天呆在一起的机会，难得啊！"
"网传消息：成都定于今晚12点（2月7日）对全市主干道进行大面积消杀、消毒工作。因此次消毒药水浓度较大，请各位今晚10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗。
鉴定结果：谣言
权威解读：
四川在线消息（记者 邓童童）2月7日，从成都市城管委获悉，传言“成都全市主干道今晚进行大面积消毒，10点后务必呆在家中，不要随意出入，睡觉时请紧闭门窗”系谣言。
成都市城管委方面称，经核实，此传言不属实，系谣言。请成都市民不信谣，不传谣。
辟谣来源：
成都市城管委
相关链接:
 成都全市主干道今晚大面积消毒？官方辟谣：不属实"
"网传消息：“推迟春耕生产”“白事严格控制人数（原则上不超过30人）”等疫情防控相关的规定内容，开始在微信群和朋友圈转发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
眉县公安局对此进行辟谣称，该局与县疾控中心并未发布上述规定。眉县公安局已经依法对涉嫌制造、传播谣言的张某受案调查，并将严格依法处罚。
辟谣来源：
眉县融媒
相关链接：
辟谣： 网传“推迟春耕生产”？谣言！"
"网传消息：近日，“杭州萧山临浦三院隔离了”的消息在网络传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进入关键时期，根据萧山区“十个一律”临时管控措施要求，临浦镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急指挥部研究决定，自2020年2月6日零时起，在集镇范围实施临时交通管制，重点加强临浦集镇疫情防控。
临时交通管制范围：人民路以南、峙山西路以东、浙赣线以西、火神塘路以北。共设五个卡口方便居民出行，其中峙山北路一个卡口，考虑疫情防控期间第三人民医院出入方便，卡口东移，以保障三院正门正常通行。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
萧山临浦三院隔离了？假的"
"网传消息：新冠状病毒来势汹汹，平时可以吃点药来提高免疫力，预防新冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫生健康委专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼表示：我们不主张没有病的人吃药，或者用点什么药来预防，因为现在没有合适的药来预防。
辟谣来源：
潇湘晨报网
相关链接：
尚无任何药物能预防新冠病毒"
"网传消息：每天都有大量新型冠状病毒肺炎患者死掉的消息流出，这说明这个病了不得，被感染就会成为重症患者，甚至死掉。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉近日表示：此次新型冠状病毒感染的肺炎的患者绝大多数是轻症。大家不要因为发布会主要谈的重症患者救治，就认为患者当中都是重症，产生恐慌或恐惧。
截至2月3日24时，全国新型冠状病毒感染的肺炎病死率2.1%，湖北省3.1%，武汉市4.9%；湖北省死亡病例占全国97%。除湖北省外，其他省病死率0.16%。
辟谣来源：
江海明珠网
相关链接：
国家卫健委：全国新型冠状病毒感染的肺炎病死率2.1% 绝大多数是轻症"
"网传消息：在口罩包裹住嘴巴的部分，垫一张对折过的纸巾，能有效增加口罩的使用寿命，起到反复利用的目的。
鉴定结果：谣言
权威解读:
日常我们使用最多的这种普通外科口罩，大致上分为三层：外层是阻水层防止液体飞溅，中层是过滤层，可阻隔90%的5微米的颗粒，内层用于吸收佩戴者释放的液体和湿气
口罩的分层 图片来源：https://www.chp.gov.hk
如果佩戴得当，外科口罩可以阻止含有病毒和细菌的大颗粒的液滴、喷雾或飞溅物进入口鼻。它也有助于减少自己的唾液和呼吸道分泌物溅到别人身上，进而防止感染他人。
纸巾也许能起到对液体和湿气的阻挡作用，但对于直径只有纳米级别的病毒来说，纸巾的根本无法过滤掉任何可能的病毒。也就是说，纸巾不能替代口罩过滤层的作用。
而口罩抵挡病毒最关键的部分就是过滤层，并且穿戴时间越长，过滤效果越差。当过滤层失去作用的时候，这个口罩也失去的它应有的价值。放置折叠的纸巾，并不能起到延长其寿命的作用。
查证来源：
新华网
相关链接：
史上最详解！关于口罩的困惑，看这一篇就够了
拓展阅读：
国务院日前印发了：《不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引》
其中，对于在保证公众健康的前提下，
如何适当延长口罩的使用
，《指引》提出了如下建议：
1、如需再次使用的口罩，可悬挂在洁净、干燥通风处，或将其放置在清洁、透气的纸袋中。口罩需单独存放，避免彼此接触，并标识口罩使用人员。
2、医用标准防护口罩不能清洗，也不可使用消毒剂、加热等方法进行消毒；
3、N95,即自吸过滤式呼吸器（全面型或半面型）和动力送风过滤式呼吸器的清洗参照说明书进行
4、棉纱口罩可清洗消毒，其他非医用口罩按说明书处理。
而对于口罩的更换问题，《指引》强调：
1、医用标准的防护口罩均有使用期限，口罩专人专用，人员间不能交叉使用。高风险人员在结束工作、中途进餐（饮水）、入厕等脱下防护装置后，重新进入需更换；
2、口罩被患者血液、呼吸道/鼻腔分泌物，以及其他体液污染要立即更换；较高风险人员在接诊高度疑似患者后需更换。
3、其他风险类别暴露人员佩戴的口罩可反复多次使用。口罩佩戴前按规程洗手，佩戴时避免接触口罩内侧。口罩脏污、变形、损坏、有异味时需及时更换。
不同人群预防新型冠状病毒感染口罩选择和使用技术指引"
"网传消息：已治愈出院的新冠状病毒肺炎病人身上还是带着病毒，会传染给别人，大家要远离他们，免得被感染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫生健康委专家组成员，东南大学附属中大医院副院长邱海波表示，从目前的研究和临床经验来看，治愈出院的病人体内不带病毒，并且自身产生了抗体，因此，不具有传染性。
辟谣来源：
央视网新闻
相关链接：
专家答疑：已治愈出院的病人不具有传染性"
"网传消息：湖北是新冠状肺炎的发源地和患者的重灾区，因此湖北另实行其他出院标准。
鉴定结果：谣言
权威解读：
国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红在回答封面新闻记者新冠肺炎患者出院标准相关问题时表示，从第一版诊疗方案到第五版方案都是全国适用，也就是说出院标准对于全国各省各地方的医疗机构、病人都是一样的。不存在湖北另实行其他标准的问题。
第五版诊疗方案的出院标准为：体温正常三天，呼吸道症状明显好转，胸部影像学显示炎症明显吸收，连续两次呼吸道病原核酸检测为阴性。
辟谣来源：
封面新闻
相关链接：
国家卫健委：新冠肺炎患者出院标准全国统一"
"网传消息：近日，一则“刚水厂朋友来电话，说非常时期，自来水中在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是烧开水、煮饭用水要把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康”的信息在微信群和朋友圈传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京市自来水集团表示，北京市自来水集团生产的自来水完全符合国家生活饮用水卫生标准，市民可以放心饮用。
根据国家生活饮用水卫生标准规定，自来水出厂水余氯应保持在0.3-4毫克/升之间；目前，北京市自来水集团各水厂出厂水余氯控制在0.3-0.8毫克/升之间，在国家标准规定的范围内。自来水中略带氯味属于正常现象，完全不影响健康，更无需“最少静置两小时以上再用 ”。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
北京市自来水加大氯气注入，需静置两小时以上再用？假的！"
"网传消息：住进方舱医院的确诊病人，不会因为病患密集而造成交叉感染的现象。
鉴定结果：属实
权威解读：
北京世纪坛医院中医科主任姜敏表示，“方舱医院”是用来给已经确诊的患者进行隔离收治的地方，这就已经把确诊患者与所有没有确定感染肺炎的人
，
包括疑似未确诊的人、密切接触人、普通人等等，都已经隔离开了，这个就是切断传染源最有效的手段。而且集中收治可以避免在医院内部不同科室不同区域不同人群间的交叉感染，集中收治的治疗也会更有效率。
进入“方舱医院”的病人都是轻症，一般身体状况还可以，但都已确诊发病，核酸呈阳性。如果病人都是一样的病，住在“方舱医院”是不会存在交叉感染的。上述类型的病人在住不进医院的情况下，就应该由目前的“方舱医院”来集中收治。如果病情加重，就根据相应的转出机制，转到有抢救设备的正规医院里去。
查证来源：
国是直通车
相关链接：
床挨着床、间距1米，“方舱医院”会造成交叉感染吗？"
"网传消息：近日，一则“桐照装进来300多个外地人，好些湖北人，渔船装进来，偷渡了。”的消息在微信群传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经过官方证实,此消息系谣言。有网友在未经核实的情况下转发该条谣言，目前，有关部门已对相关涉事人员进行教育训诫。
希望广大网民引以为戒，不信谣、不造谣、不传谣。
辟谣来源：
宁波日报
相关链接：
桐照偷渡进来300多个 外地人？谣言"
"网传消息：一条关于快递停运的消息在朋友圈热转。传言称：“邮政公司、顺丰、京东三家企业可保留快件派送服务至2月6日24时，2月7日起停止派送业务，停止一切快递、派送车辆运行，恢复时间另行通知。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
南通发布记者从市邮管局了解到，疫情防控期间，邮政通信、快递服务面临不可抗力因素的影响，难以全面保障寄递需求。目前，邮政、顺丰、京东、苏宁等寄递企业将在优先递送防疫类邮件、快件的同时，全力保障生活类物资配送。
此外，根据疫情控制变化，快递企业将在防疫措施保障到位的前提下，在2月10日后逐步有序恢复运行。
辟谣来源：
南通发布
相关链接：
顺丰、邮政、京东快递2月7日起停运？假的"
"网传消息：名为“nownow”的网友称,其前同事筹集一批口罩要捐赠给物资匮乏的信阳,却被云南蒙自市扣留。“一共18万只口罩被扣,收款方之一的广西领导派人开(车)1000公里去取货,还带着公函和2名民警,仍然不放。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
蒙自市权威部门一名工作人员告诉新京报记者,网传信息不实。该工作人员回应称,确有口罩被扣留,但其系公安依法查办微商倒卖口罩违法行为,并非爱心企业捐赠,也与信阳无关。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
蒙自市否认扣留信阳口罩：依法查办微商倒卖"
"网传消息：近期，“中国人为了搞恐怖主义，故意散播病毒”、“确诊患者逃出医院散播病毒”等耸人听闻的消息在日本社交媒体上流传，连日本厚生劳动省职员都收到过这些谣言讯息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对这些有关中国的侮辱性言论，厚劳省结核感染症室长梅田浩史在近日举行的记者会上驳斥称，这些谣言侵犯了中国人的人权，他对此深表遗憾。并表示，他会竭尽所能、迅速地向公众传播简单易懂的信息。请大家一定要冷静地进行应对，不要被这样的谣言所迷惑。
辟谣来源：
中国侨网
相关链接：
辟谣！这些关于疫情的消息都是假的，别信"
"网传消息：近日，有报道称“一名看似像外国人的男子倒在菲律宾马尼拉人行道上无人救助，可能感染了新型冠状病毒肺炎”，更有人称倒地者为中国公民。
鉴定结果：谣言
权威解读：
马尼拉警区第五警站很快就公布了真相，这名“病人”系住在帕拉尼亚克的一名27岁的韩国人，当时他是因为醉酒而睡倒人行道上。该男子甚至还亲自来到第五警站，告诉警察他为网上的言论感到震惊。
辟谣来源：
中国侨网
相关链接：
辟谣！这些关于疫情的消息都是假的，别信"
"网传消息：哈佛医学院为李文亮医生降半旗致敬，希望给中国和全世界的医生勇气和希望。
鉴定结果：谣言
权威解读：
哈佛医学院下半旗的原因是：悼念一月九日去世的哈佛医学院/麻省总医院教授Stephen P. Dretler。并非为了去世的李文亮医生。
辟谣来源：环球时报
相关链接：
哈佛大学为李文亮医生降半旗？很遗憾，是假的"
"网传消息：在粪便中查到新冠状病毒，说明病毒可以通过肠道传播。呼吸道传染病可以通过气溶胶传播，所以气溶胶也是新冠状病毒的传播途径。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
新版诊疗方案中有关新冠状病毒的传播途径的描述由“经呼吸道飞沫传播是主要的传播途径，亦可通过接触传播”改为“经呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径，气溶胶和消化道等传染途径尚待明确”。
对此，国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，气溶胶的传播在呼吸道传染病中是可以看到的，但是对于新型冠状病毒有没有气溶胶传播的情况，目前是不明确的。
国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，大部分病例都是以呼吸道传播、飞沫传播为主。粪便当中检测出核酸阳性，所以也不排除经消化道传播的可能性。
查证来源：
南方都市报
相关链接：
专家：气溶胶和消化道传播尚待明确"
"网传消息：阿根廷当地个别媒体发布“驻阿根廷使馆工作人员因疑似感染新型冠状病毒肺炎而被隔离”的报道。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据驻阿根廷使馆声明，目前没有任何一名使馆外交官或工作人员因疑似感染新型冠状病毒肺炎而被隔离。使馆已根据国内要求和当地卫生部门建议，针对新型冠状病毒肺炎疫情采取了最严格的防控措施。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
工作人员被隔离？我驻阿根廷使馆：不实"
"网传消息：近日，有人通过网络上传发布“村霸收费放车”视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经周至公安调查，陈某某（男，38岁，周至县终南镇人）供认，其在微信朋友圈中看到周至县四屯镇下三屯村一段抗击疫情联防联控工作视频资料后，为博取点击量，对原视频资料进行剪辑，并恶意编造“村霸收费放车”的文字标题，发布后造成不良社会影响。现陈某某因寻衅滋事已被我局依法行政拘留。
辟谣来源：
西安周至公安
相关链接：
西安周至一男子将防疫工作视频剪辑后，恶意编造“村霸收费放车”"
"网传消息：近日，朋友圈中流传一则消息称青岛大学附属医院有一名医生感染新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
谣言图片
权威解读：
消息经青岛网警调查落实后证实为假消息，关于疫情相关消息，网警提醒市民关注官方信息发布，不信谣不传谣！
辟谣来源：
大众网
相关链接：
网传青医附院有医生感染新型肺炎？青岛网警辟谣"
"网传消息：新冠状病发病群体主要在35~60岁男性，儿童尚处于安全年龄组。
鉴定结果：谣言
权威解读：
就目前各地卫健委不完全统计的数据来看，所有年龄组都会是易感群体。
中国疾控中心副主任冯子健认为，“这主要和人的暴露机会有关，新的呼吸道病原体，不同年龄组的人都会对此病毒易感，不同年龄的人，由于对新型冠状病毒的接触暴露机会不同，不同年龄组都有发病的机会，所有年龄组都会是易感人群，当然就目前临床发现孩子的症状比较轻。”
辟谣来源：
39健康网
相关链接：
新型病毒对所有年龄易感！"
"网传消息：
冠状病毒对紫外线和热敏感，利用紫外线照射和加热可以杀死冠状病毒。
鉴定结果：属实
权威解读：
根据《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》公布的内容：冠状病毒对紫外线和热敏感，56℃ 30分钟、乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂，过氧乙酸和氯仿等脂溶济等均可有效灭活病毒。但氯己定不能有效灭活病毒，应避免使用含有氯己定的手消毒剂
。
查证来源：
人民日报社民生周刊
相关链接：
第五版诊疗方案公布！冠状病毒对紫外线和热敏感"
"网传消息：新型冠状病毒肺炎已经蔓延全球，成为全球性流行病，影响到了全球人类的生命安全。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月4日 世卫组织传染病危害管理部门主管Sylvie Briand在日内瓦表示：新型冠状病毒感染的肺炎目前并非 “全球性流行病”、“目前，我们并未处于全球性流行病之中。”
辟谣来源：
财经郎眼GDTV
相关链接：
世卫组织：新型冠状病毒肺炎目前并非“全球性流行病”"
"网传消息：近日，“定于今晚12点对深圳市主干道进行大面积消杀、消毒工作”的消息在深圳各大微信圈转发。
鉴定结果：谣言
谣言图片
权威解读：
对此，深圳市城管和综合执法局表示，该局环卫部门并没有安排大面积消杀、消毒工作。深圳市疫情防控指挥部也证实这是一条谣言。目前，深圳正在拦截这一网络消息。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
“深圳今晚12点主干道大面积消杀、消毒”，是谣言"
"网传消息：近日，有人在网络上发布“湖北省武汉市这次瘟疫已经死上10万人了”的言论。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经南宁市公安局邕宁分局调查，参与发布该不实信息的网民是居住在邕宁区百济镇红星街的一名村民梁某珠。随后，警方立即出警，在邕宁区百济镇红星路某居民房内找到梁某珠，并依法将其传唤至公安机关接受调查。
经审查，梁某珠对其发布疫情不实信息到网上的违法事实供认不讳，目前，梁某珠因涉嫌虚构事实扰乱公共秩序，已被公安机关处以行政拘留10日、罚款500元。
警方提示
：
为全力保障新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控顺利开展，切实维护人民群众生命安全和身体健康，根据《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国传染病防治法》等有关法律法规，编造、散布涉及疫情的虚假信息，扰乱社会秩序的，公安机关将依法予以严厉惩处。警方呼吁，最新疫情信息请关注官方发布，自觉抵制网络谣言，不信谣、不传谣。
辟谣来源：
南宁发布
相关链接：
邕宁区一网民发布新型冠状病毒感染的肺炎疫情不实信息"
"网传消息：2月6日，互联网上关于抗病毒药物瑞德西韦短时间内已在761位患者身上“全部显效”的说法甚多。
鉴定结果：谣言

权威解读：
针对传闻，正在武汉负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬教授今晚对中国青年报·中国青年网记者表示，这一说法不实。
据了解，2月5日下午，中日友好医院王辰、曹彬团队在武汉市金银潭医院宣布启动瑞德西韦治疗新型冠状病毒感染的临床研究。临床试验的入组患者共计761例，其中轻、中症患者308例，重症患者453例。研究将执行随机双盲试验，以评价药物的有效性和安全性。
曹彬在回答记者询问时说：“临床研究今天才开始，怎么可能知道结果？”他同时强调，科学研究需要时间。
辟谣来源：
中国青年报
相关链接：
中日友好医院辟谣：瑞德西韦临床试验结果未出"
"网传消息：宁波男子未戴口罩买菜被感染，和另一确诊患者在同一菜摊共同驻留15秒。
鉴定结果：确认属实
新闻图片
权威解读：
致病性的飞沫，要比普通飞沫传播更远。
为什么菜市场的其他人没有感染上病毒呢？为什么那个摊位老板没有感染上呢？这和易感人群有关。
15秒近距离驻留感染上病毒，只是宁波男子感染上病毒的可能途径中，最大的一种可能性，但不是唯一的一种导致感染的可能性。
要确认宁波男子到底是飞沫感染还是接触感染，非常困难。但15秒就被感染，理论上来说确实是可能的。
对于普通人来说，我们只要知道如何防范新型冠状病毒感染就行：宅着；如果要出门就戴口罩；别忘了洗手。
查证者：
外科副主任医师 白衣山猫
延伸阅读：
我先要给宁波的公安表达敬意。
流行病学的调查，是相当困难的，其过程难度，一点都不亚于破个刑事案件。
宁波公安能够还原这位病人的生活轨迹和接触的人物，真是够牛逼的了。这让我想到了，如果有人想在宁波干点坏事而不被公安发现，真有点难度。可见宁波的治安，应该很好。
其次，我们来讲讲宁波男子可能的感染源是谁。
以目前的研究结果来看，宁波男子的感染来源可能有三种人。
第一种人，是新型冠状病毒无症状感染者，这种人感染了病毒，却没有任何症状，但是可以把病毒经过密切接触传染给宁波男子。
第二种人，是处于潜伏期的新型冠状病毒感染者，这种人还没有发病，但是可以把病毒传染给宁波男子。如果感染者的潜伏期远远长于宁波男子，就会导致宁波男子已经发病了，而传播病毒的人却还没有发病的怪事。
当然，最后，这种感染者一定会发病而被发现。
第三种人，就是已经确诊的新型冠状病毒肺炎患者。
虽然，从可能性上来说，宁波男子的病毒来源，最大可能性是第三种人，但是也不排除前面两种人的存在。
第三种人好找，但是，第一种人，你实在难找。
因此，宁波公安虽然找到了一个感染者，患者2，但是要说宁波男子身上的病毒一定来自患者2，证据还是不够充分。
接下来，我们来分析，宁波男子的病毒有哪些可能的途径进入人体呢？
以目前的研究情况来看，主要有两种途径。
第一种新型冠状病毒的传播途径是飞沫传播。
飞沫传播
在密闭空间内，直径3微米的飞沫，可以到达2.5米的距离。
在密闭的空间内，更小颗粒的飞沫传播最远能够达到8米。
致病飞沫的喷射距离
致病性的飞沫，要比普通飞沫传播更远。
但是在空旷的室外，空气流通的情况下，飞沫的传播距离，到了1米到1.5米的距离，就被空气稀释了，吹走了。
我们以流感病毒为例，病人的飞沫到了1.5米的距离，由于被空气稀释，达不到一定的数量级，就没有致病性了。
菜市场内空间比较大，但是也是属于室内的环境之一。那么只要宁波男子和患者2的距离在一米之内，患者2打了个喷嚏，这时候，宁波男子刚好吸气，患者2的飞沫进入了宁波男子的鼻孔，那么，感染就发生了。
也许你会问，为什么菜市场的其他人没有感染上病毒呢？为什么那个摊位老板没有感染上呢？
这就和易感人群有关。也就是说，宁波男子，61岁，抵抗力比较差，所以比较容易感染上。
打个比方，有些男女，啪啪啪一次，就可能怀孕了，而有些夫妻，刻意想要怀孕，却啪啪啪几年也怀不上。
纯粹和体质相关，当然，还有那么一点点的运气有关。
第二种传播途径，就是接触传播。
接触传播，可以是前面说的三种人，通过各种途径，把病毒留在某个种物体的表面。接下来，宁波男子的手去摸这个物体，接触到了这种病毒，手上有了病毒，他又用手去摸自己的鼻子和眼睛，就会导致感染。
在菜市场里，如果患者2用现金买菜，那么钱上面就会留有病毒。
宁波男子又恰好收到了这些患者2摸过的钱，把钱上的病毒粘到了手上，他又去摸自己的鼻子和眼睛，那么就有可能会导致感染。
当然，无症状感染者和处于潜伏期的感染者，都可以通过接触传播把病毒传播给宁波男子。当然，前面说的三种人也可以通过肢体直接接触，把病毒传播给宁波男子。
综合以上分析，我们可以知道，媒体所报道的，15秒近距离驻留感染上病毒，只是宁波男子感染上病毒的可能途径中，最大的一种可能性，但不是唯一的一种导致感染的可能性。
其实，我们要确认宁波男子到底是哪一种途径导致感染，非常困难。
如果要确认患者2传播了病毒给宁波男子，除非通过两者体内的病毒的基因序列分析和比对。当然，这种分析工作量浩大，也没有几个实验室可以完成，结果对他俩也没有多大的意义，所以不大有人会去做。
不过，对于普通人来说，我们只要知道如何防范新型冠状病毒感染，就可以了。
要避免新型冠状病毒感染，最重要的方法就是宅在没有别人的地方，比如，宅在自己家里，是比较好的办法。
当然，你要喜欢躲在深山的山洞里，或者无人的海岛上，也可以。
当然，你要是被关在监狱里，那真的是很安全。
如果实在要出门，记住一定要戴口罩，戴口罩还要要尽量避开去人多密集的室内。
除了要戴口罩出门，大家还要记得，勤洗手，这个可能比戴口罩还要重要哦！
重要的事情我再说一遍，预防病毒感染，一定要勤洗手！"
"（统计时间：2月5日21时-2月6日21时）
谣言一：下雪或能冻死新冠病毒
谣言
：
下雪了，病毒很快就死。所以大家可以放心玩雪，有的人还迫不及待跑到外面打雪仗。
真相
：
病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒。气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候。尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施。
谣言二：离开成都再回来需要隔离14天
谣言：近日，网上流传一张图片称：“离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。”
网络流传图片
真相：据成都交通运输消息，已对全市高速公路、国省干线逐一进行排查，均未设置此类标志牌。
请广大市民朋友不信谣不传谣！了解疫情信息，请认准官方发布！
谣言三：疫情期间居民饮用水需“静置”
谣言：近日，部分网民收到这样一条消息：刚才水厂朋友来电话说在非常时期，自来水公司在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是在烧开水和煮饭用水时，要先把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康。
网络谣言截图
真相：5日下午，重庆市城市管理局供节水管理处相关负责人表示，上述消息完全是“谣言”。
他同时介绍到，根据重庆水域的水质情况，全市供水企业冬季一般出厂水余氯在0.5-0.8mg/l之间。疫情期间为确保水质安全，出厂水余氯平均值控制在0.7mg/l左右，完全符合国家规范要求，无需所谓的“静置挥发”，市民可以放心饮用。
谣言四：猪崽说煮九个鸡蛋吃能防新冠病毒
谣言：5日，一则荒谬如此的信息“毕节某乡镇猪开口说话了，要煮9个鸡蛋吃才能辟邪”在朋友圈刷屏了，不少群里都在传。
微信聊天截图
真相：在网络搜索后发现，该消息在贵州全省都有传播，只是地名不同而已。
随后，六枝公安网警公布，造谣者于2月5日凌晨4点左右刷网络短视频，看到一条信息称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编造了母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情的谣言发至两个微信群，导致信息广泛传播。朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。
谣言五：外地人不能在杭州萧山的药店买药
谣言：2月3日，有网友在微博反映：居住萧山多年的外地人不能在药店买药，且药店和派出所的民警的答复都是“外地人不能买药，2月3日早上刚刚接到的上级通知”。
真相：杭州萧山区市场监管局、医保萧山分局两家单位均表示，没有出过这样的通知。
区市场监管局、医保萧山分局工作人员还对网友反应的区域内所有经营中的药店进行了核实，药店都表示，没有说过类似的话。
谣言六：顺丰寄口罩会被没收
谣言：2月5日，有网友通过顺丰同城快递寄的口罩等医药用品时隔两天还没寄到；且近日网上传言：从2月4日起，禁止所有口罩买卖，被侦测到的口罩（包括快递路上的）将被没收。
真相：顺丰官方客服表示：没有此事，这是谣言。
顺丰工作人员同时解释到：快件没收到与目前疫情有关，请市民予以理解。
谣言七：疫情期间外地户口都不能进郑州
谣言：近日网上流传了一份“咋样才能进郑州”的总结，说必须要有郑州户口和郑州车牌才能进。
真相：对于上述消息，河南法制报记者专门向交警部门进行了求证，答案是：只要是郑州车牌，非湖北身份证，登记好个人信息，体温检测没问题就可以进郑州！
谣言八：2月5日晚西安开始全市消毒
谣言：2月5日晚，不少西安人的朋友圈开始疯传一段视频，称“西安全城开始消毒”。
真相：5日晚22：56分，西安网警出面辟谣，该视频资料为2月4日湖北宜昌消毒作业现场视频，并非网传“西安全市消毒”。
同时据了解，西安市新城区在2月5日24时至2月6日3时展开了消杀作业，也并非全西安市范围消毒。
官方辟谣截图
谣言九：呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁
谣言：2月4日，一则小视频在市民朋友圈中热传，在视频中，一排新能源公交车依次排开，部分公交车被烧得焦黑，满目疮痍，车头完全烧毁。在转发过程中，有网友称是“因酒精消毒浓度太高，烧了十多辆车”。
谣言视频截图
真相：呼和浩特市公交总公司工作人员告诉北方新报正北方网记者：“网传因酒精消毒导致火灾的原因不实，事故发生后，内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司正在积极处理善后有关事宜。”
呼和浩特市公交总公司表示起火原因是因为2月4日14时许，一台车辆高压电池自燃，引发了5台停放车辆起火严重损毁，另有3台轻微受损，无人员伤亡，与网传消息完全不符。
谣言十：山东沂南男子感染病毒计划回乡报复
谣言：近日，山东沂南一男子自称在武汉感染病毒处于隔离状态，计划逃离武汉回沂南报仇。
真相：自2020年1月28日至今，为达到吸引他人注意的目的，通过手机在微信群内及微信好友中发送武汉市多家医院等位置信息，并编造了自己在武汉感染病毒已被隔离，现正从武汉逃回沂南的谣言，并声称要回来报仇，将疫情传染给与他有仇的人等等。
由于其行为已引起多人恐慌，严重扰乱了社会秩序，该男子已被刑事拘留。
官方通告截图
（综合整理自：临沂公安、北方新报正北方网、河南法制报、内蒙古网上辟谣平台、人民网等）"
"网传消息：最近，有网友在网络社交平台上发帖称， 自己购买的口罩在邮寄过程中被海关（或者被政府）征用了。
鉴定结果：谣言
谣言截图
谣言截图
图注：各地均有此类谣言
权威解读：
近日，私人购买口罩被海关（或者被政府）征用了的言论层出不穷，各地海关（政府）均已辟谣。
天津海关今天（6日）辟谣：假的！
辟谣截图
宁波海关2月1日发布辟谣帖：海关不会征用个人用品！
辟谣截图
大连海关1月29日官宣辟谣：海关不会征用口罩。
辟谣截图
1月29日，上海海关发声：海关不会征用你的口罩。
辟谣截图
1月30日，郑州海关在接受媒体采访时也称绝对不会征用任何人的口罩。
在疫情防控时期，所有防护物资海关都会优先验放，比其他货物验放速度都快。之所以会有这样的谣言传出，很可能是代购没有买到货物，或者是想囤货涨价。
辟谣来源：
潇湘晨报
相关链接：
私人邮寄口罩被征用？各地海关辟谣"
"网传消息：坊间有传言称，由于口罩的生产能力不足，一些材料价格上涨，纸尿裤的材料可能会被征用来做医用口罩。或者生产纸尿裤的厂家，改为生产医用口罩。
鉴定结果：谣言
权威解读：
医用口罩由口罩体和固定的系带构成。口罩看上去很薄，但是构成复杂，一般分内、中、外三层。内层为由普通卫生纱布或无纺布组成的亲肤材质；中层为隔离过滤层，含有超细的聚丙烯纤维熔喷材料；外层则是由有抑菌作用的特殊材质组成。
医用口罩
医用口罩属于国家二类医疗器械，生产出来以后，还要经过多重的技术检测，包括做过滤效率、吸气阻力、消毒药物残留以及对皮肤是否有刺激等多方面的检测，达标才能够出厂。
纸尿裤的使用，跟口罩的应用是完全相反的。口罩涉及到颗粒的过滤和空气的顺利吸入；而纸尿裤生产的技术要求，侧重于对水和其他体液的吸附能力。
纸尿裤的材料，也有用无纺布的。除此之外，还会使用卫生纸、绒毛浆和一些高分子的吸水树脂，以及新型的可降解材料等等。
口罩和纸尿裤，两者只有一个相似之处：都要求面向皮肤的那一层，使用亲肤材料。其他的差别很大。
虽然生产纸尿裤的标准，也需要达到亲肤和消毒的要求。但如果用纸尿裤的材料来生产口罩，显然达不到预防呼吸道传染病的目的，甚至可能还会吸附病毒，导致一些严重的后果。所以，纸尿裤的材料不能替代医用口罩生产的材料。
但同时，生产纸尿裤的企业，是不可能突然具备生产医用口罩能力的。一方面要有国家相关部门的批文；另一方面，在技术条件上和质量检查等方面，也是短时间内不可能达到要求的。
查证者：
鉴真辟谣特约专家：
龙雨辰 三甲医院感染科副主任医师
延伸阅读：
口罩知识Q&A
1.什么样的口罩能防范新型冠状病毒肺炎？
我们现在用于医疗防护的口罩，最常用的有两种:一种是普通的医用外科口罩，大众可以佩戴的；另外一种是专业的N95口罩，主要是高风险接触患者，如医务人员和其他特殊人员使用。
正规厂家生产的两种口罩，对于预防新型冠状病毒等呼吸道病毒，都有很好的效果。
2.民间自制的口罩能用吗？
民间使用各种材料自制口罩，并不可取的自制的口罩，最多属于劳动保护产品，除了阻挡灰尘之外，并不具备过滤含有病毒颗粒的作用。
如果有人误以为自己制作的口罩有预防疾病作用，而忽略了做进一步的防护，可能给自己带来被传染的后果。倘若自己是新型冠状病毒感染者，有可能因此传播给他人，这是在目前的情况下，是需要做负法律责任的。
3.如果买到的口罩怀疑使用纸尿裤材料做的，该怎么检验？
此外如果有人买到口罩，怀疑是用纸尿裤的材料做的，可以用水来做吸附实验，如果不吸水，那么证明这个材料跟纸尿裤没有多大的关系。"
"网传消息：近日，网络流传：“昆明近期全部封路，禁止私家车辆出行。”的消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
昆明市公安局交警支队表示：该信息为不实信息！目前，昆明市辖区道路通行正常。
此外，昆明交警严格按照市委、政府的要求开展工作，如有交通管理调整措施，昆明交警将在第一时间通过权威媒体平台进行正式发布。
辟谣来源：
昆明交警
相关链接：
昆明市近期全部封路？​假的！昆明交警辟谣啦"
"网传消息：近日，北京朝阳区常营乡内建起了几排白色简易房，有网友称此隔离区是用于朝阳区肺炎疑似患者的隔离观察治疗。由于该位置附近居民区较多，消息传出后引起不少居民恐慌。
鉴定结果：谣言

权威解读：
通过调查，这是北京世纪常赢投资管理有限公司为外来务工人员建立的普通集中隔离区域，并不是确诊和疑似病例的隔离区。
该公司认为，外来务工人员不具备居住隔离条件，经公司党委会研究在常营清真寺西侧院内2500余平方米的院子建立疫情防控隔离区，预计6天完成，并设有保安监控区、消毒区、隔离区、医务人员办公区等50多个房间，每个房间18平方米，内设卫生间、洗漱间(供热水)、空调等。隔离区内成立疫情监控小组，随时待命，防止新型冠状病毒感染的肺炎进一步蔓延。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
北京常营建隔离区？假的"
"网传消息：5日，一则荒谬如此的信息“毕节某乡镇猪开口说话了，要煮9个鸡蛋吃才能辟邪”在朋友圈刷屏了，不少群里都在传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
在网络搜索后发现，该消息在贵州全省都有传播，只是地名不同而已。
随后，六枝公安网警公布，已于2月5日下午找到发布信息违法行为人朱某某。据朱某某交代，其于2月5日凌晨4点左右刷网络短视频，看到一条信息称吃鸡蛋能提高抵抗力，于是就编造了母猪下崽开口讲话，吃鸡蛋能防疫情的谣言发至两个微信群，导致信息广泛传播。朱某某因散布谣言被公安机关处以10日行政拘留。
警方同时提醒：疫情当前，网络非法外之地，公安机关将坚持24小时不间断网络巡查，一经发现造谣、传谣的违法犯罪行为，将严惩不贷，希望广大群众积极举报。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
编造“吃鸡蛋防疫情”谣言，行拘10日！"
"网传消息：近日，在微信群、朋友圈里流传“大润发一楼总台有个服务员老公武汉回来瞒报了，现在发烧了”等言论信息及视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
温州市商务局核查后表示，温州大润发分店共有5家，分别在鹿城、龙湾、瑞安和瑞安塘下、龙港；截止到2月6日13点30分，5家分店均确认上述网传信息是假消息。
辟谣来源：
温州新闻网
相关链接：
辟谣 | 温州大润发超市出现疫情？假的"
"网传消息：近日，山东沂南一男子自称在武汉感染病毒处于隔离状态，计划逃离武汉回沂南报仇。
鉴定结果：谣言

权威解读：
自2020年1月28日至今，该男子在本人未到武汉也未被感染新型冠状病毒肺炎疾病的情况下，为达到吸引他人注意的目的，通过手机在微信群内及微信好友中发送武汉市多家医院等位置信息，并编造自己在武汉感染病毒已被隔离，现正从武汉逃回沂南的谣言，并声称要回来报仇，将疫情传染给与他有仇的人等等。
辟谣截图
由于其行为已引起多人恐慌，严重扰乱了社会秩序，该男子已被刑事拘留。
同时警方提醒：网络不是法外之地，在网上发布信息、言论应遵守法律法规，对于编造、传播、散布谣言，扰乱社会秩序的违法行为，警方将依法查处，绝不姑息。希望广大网民遵守相关法律法规，不造谣、不信谣、不传谣！
辟谣来源：
临沂公安
相关链接：
“感染病毒回乡报复”？沂南一男子编造、故意传播虚假恐怖信息被刑拘！"
"网传消息：2月3日，有网友在微博反映：居住萧山多年的外地人不能在药店买药，且药店和派出所的民警的答复都是“外地人不能买药，2月3日早上刚刚接到的上级通知”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
杭州萧山区市场监管局、医保萧山分局两家单位均表示，没有出过这样的通知。
区市场监管局、医保萧山分局工作人员还对网友反应的区域内所有经营中的药店进行了核实，药店都表示，没有说过类似的话。
总结来说，上述传言并不属实，大家可以在药店放心购买，如再有类似传言或说法，可直接拨打相关电话反映！
同时相关部门提醒到：从2月1日起，全区零售药店购买发热、咳嗽药品的人员需要进行实名登记，也请大家积极配合。
辟谣来源：
萧山日报
相关链接：
外地人不能在萧山的药店买药？官方回复：不属实"
"网传消息：2月5日晚，不少西安人的朋友圈开始疯传一段视频，称“西安全城开始消毒”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
5日晚22：56分，西安网警出面辟谣，该视频资料为2月4日湖北宜昌消毒作业现场视频，并非网传“西安全市消毒”。
辟谣截图
辟谣截图
同时据了解，西安市新城区在2月5日24时至2月6日3时展开了消杀作业，也并非全西安市范围消毒。
辟谣截图
辟谣来源：
西安网警巡查执法、西安市新城区微博
相关链接：
“西安全市消毒”传疯 网警辟谣：这是湖北宜昌！西安只部分区域消毒"
"网传消息：2月5日，有网友通过顺丰同城快递寄的口罩等医药用品时隔两天还没寄到；且近日网上传言：从2月4日起，禁止所有口罩买卖，被侦测到的口罩（包括快递路上的）将被没收。
鉴定结果：谣言
权威解读：
顺丰官方客服表示：没有此事，这是谣言。
顺丰工作人员同时解释到：快件没收到与目前疫情有关，请市民予以理解。
在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
烟台网警巡查执法
相关链接：
辟谣：顺丰寄口罩会被没收？假的！"
"网传消息：2月6日起宁波管控升级，将实行封城，海陆空交通将停运。
鉴定结果：谣言
权威解读：
宁波市疫情防控工作领导小组办公室表示，关于封城的通知系谣言。
目前，宁波市海陆空等交通均有序运行，并没有实施所谓的“封城”。 ​
目前正值返程高峰，当前也是抗击疫情的关键时刻，我们更应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
2月6日起宁波将封城？假的"
"网传消息：近日在杭州，有微信群聊截图流传称“杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
对于上述消息，叮咚买菜官方回应：“这是造谣的，已报警。”
官方回应
叮咚买菜同时表示，目前叮咚买菜杭州共有员工约3000人，其中配送骑手约1200人，其余为总仓和前置仓工作人员。迄今为止，未出现任何员工被认定为疑似或确诊病例。
辟谣来源：
杭州网
相关链接：
杭州叮咚买菜多名快递员有发热和咳嗽症状？官方回应：谣言！已报警"
"网传消息：2月5日17时30分，一张“微医互联网总医院”的黑龙江省疫情数据截图在齐齐哈尔微信朋友圈中流传，图中显示我省疫情所有数据均翻倍，引发网民传播、恐慌。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述传言，市委网信办第一时间制作对比辟谣图片，在我市微信群中广泛传播，引导网民不信谣、不传谣。
辟谣截图
“微医”官方微博反馈称：“黑龙江省疫情数据翻倍”是因后台数据故障导致，目前数据已经修复，将错误信息的声明已经推送至订阅用户手机，并对此不实消息造成的影响道歉。
辟谣截图
辟谣来源：
美丽鹤城
相关链接：
辟谣！黑龙江省疫情数据翻倍？假的！！！"
"网传消息：近日网上流传了一份“咋样才能进郑州”的总结，说必须要有郑州户口和郑州车牌才能进。
鉴定结果：谣言
权威解读：
对于上述消息，河南法制报记者专门向交警部门进行了求证，答案是：只要是郑州车牌，非湖北身份证，登记好个人信息，体温检测没问题就可以进郑州！
在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
河南法制报
相关链接：
外地户口都不能进郑州？谣言！来看官方答案"
"网传消息：这名男乘客在飞机飞行期间站了起来自拍，并宣布自己感染了新型冠状病毒，因为他“最近刚去了中国武汉，并感到不适”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
加拿大西捷航空公司当地时间2月4日表示，其一架满载加拿大乘客前往牙买加客机被迫折返，原因是一名叫詹姆斯·波托克（James Potok）的乘客谎称自己感染了新型冠状病毒。
加拿大警方和公共卫生官员在航班抵达多伦多皮尔逊国际机场后立刻采取了紧急措施。医务人员评估后认为波托克没有症状。警方证实，这名来自安大略省桑希尔的28岁男子已被逮捕，被控恶作剧和违反担保行为。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
男乘客自拍谎称感染新冠病毒，加拿大客机飞行半程被迫返回"
"网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“燕山街已经死人了，长沙第一例死亡。”的消息。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月5日，长沙芙蓉警方快速侦破一起编造、故意传播虚假信息案，犯罪嫌疑人彭某（男，37岁，长沙人，网名“足球E神”）被警方依法刑事拘留。
公安机关查明，2月5日18时许，彭某在某微信群（群成员148名）编造散布上述谣言。随后，又将未经证实、毫不相干的两段视频转发至群内进行佐证。该谣言随后被大量转发，造成恶劣社会影响。2月6日，芙蓉警方依法对犯罪嫌疑人彭某予以刑事拘留。目前，该案正在进一步调查中
辟谣来源：
芙蓉公安
相关链接：
男子造谣“长沙出现首例肺炎疫情死亡病例”被刑拘"
"网传消息：下雪了，病毒很快就死。所以大家可以放心玩雪，有的人还迫不及待跑到外面打雪仗。
鉴定结果：谣言
权威解读：
病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒。
气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候。
尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施。
查证者：
中科院生物学博士 李雷
延伸阅读：
病毒的特点是耐冷怕热，降雪/低温反而可以保存病毒
对于大部分生物来说，对温度的敏感性是耐冷怕热，所以在实验室里，保存生物样本的办法都是低温保存。普通微生物在4℃左右代谢就会变慢，如果稍微长期保存则是在-80℃里，如果长期保存，则是至于液氮中（温度可以达到-190℃）。反过来，高温却可以让微生物迅速的杀灭，因此实验室里会使用高温高压灭菌的办法来杀灭微生物。
液氮冷冻是常见的保存生物样本的方式
因此，基于这个基本的事实，下雪是无法""冻死""病毒的，而实验室里储存病毒的办法也是采取低温保存。
事实上，长期低温也难以让病毒失活，在我们地球上经常会发现诸多被冰封的病毒。短到数年，长到几千年几万年的都有。 比如西伯利亚的冻土下发现了病毒，我国的青藏高原冰层里也发现过很多病毒，南极冰川中也发现了很多病毒。
下图是俄罗斯远东地区的采集到一份冻土样本，样本中发现了""西伯利亚阔口罐病毒""(Pithovirussibericum)的存在，这种病毒已经被冰冻了三万年，依然保持着感染性[1] ，可见病毒之强大。
被冰封3万年的史前病毒
因此，下雪可""冻不死""病毒，千万别掉以轻心。不仅如此，下雪还会引发下面的问题：那就是发病增加。
气候变化，往往是病毒剧烈传播的时候
疾病是由病原体活跃性与人体的免疫力两方面共同决定的。当气象条件发生剧烈变化的时候，人体会出现生理失调的不适应症状，导致使免疫下降，从而易受病魔的袭击。这也是为什么每年冬春季温度剧烈变化的时候，也是流感传染的主要时期。
事实上，以史为鉴，在当年SARS病毒肆虐的时候，研究人员就发现了SARS流行和气温变化的关系。通过对温度变化和SARS传播的关系进行研究，结果发现，气温剧烈变化后，往往是发病人数剧烈上升的时候。 在题为""SARS 流行时期天气气候特征分析”的文章中[2]，作者对北京和广州两地的气温变化以及SARS患病人数进行了一个检测发现，当温度日较差出现极大值后的0-4天 ( 0 为当天 ) 内 , 往往出现 SARS 疫情爆发。
SARS逐日发病数量，下图为北京广州两地2003年2月和4月的气温日较差
尽量减少外出，做好防御是应对疫情的重要措施
目前最新的报道表明，适宜环境中，新型冠状病毒可存活5天，可见病毒是相当顽强。这种情况下，尽可能减少外出是避免新型冠状病毒感染的重要措施。建议大家一定要继续忍耐下，坚决避免不必要的外出，勤洗手，多通风，这样相信不久疫情就会因为病毒缺乏传播要素而被人类战胜。
勤洗手
参考资料：
1，microbewiki
Pithovirus sibericum
- microbewiki
2，张艳玲, 寿绍文, 张鹏, 等. SARS 流行时期天气气候特征分析[D]. , 2004."
"网传消息：2月5日，武汉市东西湖区常青花园内，有男子持刀出现在街头，民警立即赶往现场处置。现场视频在社交媒体上出现，有人称是男子因家人感染新型冠状病毒感染的肺炎后做出过激行为。
鉴定结果：谣言
权威解读：
东西湖区公安分局通报：2月5日17时许，东西湖警方接群众报警称“常青花园中央花园附近有一男子神情恍惚，提着一把菜刀”。接警后，常青花园派出所民警、辅警迅速出警，在公园环路附近发现该男子。民警多次警告其放下刀具，男子不听警告并持刀奔跑。民警、辅警奋勇追堵，很快将其控制。现场无人员伤亡。经初步调查，嫌疑人张某，男，29岁，有精神病史。情况正在进一步调查中。
辟谣来源：
长沙晚报掌上长沙
相关链接：
男子因家人感染持刀出现街头？谣言"
"网传消息：近日，一段“婴儿伸手向医生求抱抱”的视频爆红网络，部分媒体和网友将其解读为“娃娃感染新型冠状病毒被隔离”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网传信息并不属实，孩子的父亲说：“自己孩子得的不是肺炎，是白血病，曾发辟谣，不知道怎么被删了。希望媒体帮忙辟谣。”
辟谣来源：
二三里资讯北京
相关链接：
被感染隔离的宝宝向医生求抱抱？宝宝父亲：谣言"
"网传消息：2月1日，西藏网民孙某在微博发布“那曲发现病例”涉疫情信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经西藏公安厅网络安全保卫总队调查，孙某在拉萨经营一家商店，因听信顾客传言，遂在网络上发布了未经证实的信息。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一款规定，拉萨市网安支队依法给予孙某行政拘留10日的处罚。
西藏网警同时提醒：当前正值全国上下齐心协力投入疫情防控阻击战的关键时期，自治区卫健部门每日均会通过官方网站公开发布相关疫情信息。请广大网民以官方信息为准，不信谣、不传谣、不造谣，共同为疫情防控工作营造一个清朗和谐的网络空间。
辟谣来源：
 本地号外
相关链接：
西藏网民编造“湖北来拉萨已传染其他人”等谣言被警方拘留10日"
"网传消息：2月5日有媒体报道，武汉儿童医院确诊两例新生儿新型冠状病毒肺炎病例。最小的确诊宝宝出生仅30小时，该新生儿母亲为新型冠状病毒肺炎确诊患者，目前该新生儿生命体征稳定。专家提示，可能存在母婴垂直感染传播途径，应引起重视。
鉴定结果：尚无定论
权威解读：
确诊了一例出生30小时的新冠肺炎案例，提示“可能存在母婴垂直感染传播”，但现有信息并不能排除其他的感染途径。结合之前确诊孕妇产下健康婴儿的案例，合理的解读应该是“不能确定，但存在这种可能”。
不管是否存在母婴垂直感染，被感染的孕妇接受治疗都可能对胎儿产生影响，所以要引起重视。
目前武汉儿童医院收治的母亲为确诊病人的新生婴儿体征稳定，绝大多数未被感染。
查证者：
科学松鼠会成员、科普作家、食品工程博士 云无心
延伸阅读：
最近，新冠病毒肺炎孕妇是否会传染胎儿的问题备受关注。
媒体广泛报道的这个“最小的感染者”出生于2月2日。孕妇确诊感染，在一家三甲医院，良好的防护条件下成功分娩，婴儿状态良好。出生30小时进行核酸检测，呈现阳性，于是被转入武汉儿童医院新冠病毒感染确诊及疑似病例新生儿专用病区。医生表示，该婴儿生命体征稳定。
什么是“母婴垂直传播”？
“母婴垂直感染”是传染病的一种传播途径，感染的孕妇直接感染胎儿，从而使得婴儿一出生就被感染。
典型的母婴传播是经过胎盘传播。胎盘是孕妇向胎儿输送养分的通道，本身具有阻隔病菌的屏障作用。有些病毒能够穿透屏障从而感染胎儿，比如HIV病毒和梅毒，就是可以通过这种途径感染婴儿。新型冠状病毒是否能够通过这种途径，目前还没有科学证据。
如果病原体感染了孕妇的阴道，最终达到胎盘，也能够感染胎儿。考虑到新型冠状病毒是呼吸道病毒，所以不大可能存在何种途径。
分娩感染是母婴垂直传播的另一种途径。在分娩过程中，胎儿从无菌的羊膜腔内产出，如果接触到母亲被感染的血液和体液，也就可能被感染。
母乳也是母婴垂直传播的途径。不过在这个病例中，婴儿一出生就被隔离了，还没有进行过母乳，所以也可以排除。
迄今为止，“母婴垂直传播”只是“不能排除的可能”
基于这一例“出生30小时就被确诊感染”的病例，专家认为“可能存在母婴垂直感染传播”，这本身并没有问题。从“谨慎应对”的现实操作角度出发，“不排除这种可能”“引起重视”是合理的。
但从科学证据的角度，基于这个病例作出“存在母婴垂直传播”的结论是轻率的。婴儿出生在医院，里面可能存在着大量的病毒。虽然有良好的防护，但分娩和初生婴儿的看护有着相当的特殊性，常规采用的防护手段是够能够充分避免婴儿吸入或者接触到病毒，是值得探讨的问题。
确诊孕妇产下健康婴儿的例子
实际上，媒体也报道过不止一起确诊孕妇产下健康婴儿的例子。
比如1月30日，哈尔滨一名确诊孕妇剖腹产下健康女婴，两次核酸检测都是阴性，意味着没有被感染。
哈尔滨确诊产妇产下健康女婴
2月1日，武汉也有一名确诊孕妇顺利产下男婴。
新京报的报道
此外，河南也有孕妇顺利分娩。
27岁确诊孕妇产下健康男婴
虽然后面这两例并没有报道新冠病毒检测结果，从新闻报道来看，至少婴儿“状况良好”，不需要担心。
婴儿病例应该重视，但不必恐慌
是否存在“母婴垂直传播”，这是一个科学问题。科学结论上的“是”或者“否”，对于疫情中的公众实际上并不是那么重要。
问题的提出、“可能存在”的判断，只是让我们“引起重视”。
不管这个问题的科学结论是什么，对于感染的孕妇，我们都需要“格外重视”。孕妇的身体状态与常人不同，一旦感染就需要进行治疗——而这些治疗措施，又难免会影响到胎儿。
正如武汉儿童医院的曾凌空医师所说：新冠病毒是一种全新的病毒，我们对它的认识还在不断完善中，现有资料显示新生儿并不能豁免感染，提示怀孕妈妈避免接触新冠病毒感染病人，感染母亲需要监测新生儿感染可能。
这，才是“可能存在”“引起重视”的意义所在。
能让人们稍微安心一些的是，武汉儿童医学设立了专门的病区，接收母亲为确诊感染者的新生婴儿。根据曾凌空的介绍，病区内所有新生儿生命体征稳定，绝大多数核酸检测显示为阴性（即未感染），迄今尚无危急重症抢救病例。"
"网传消息：近日，部分网民收到这样一条消息：刚才水厂朋友来电话说在非常时期，自来水公司在允许的范围内加大了氯气的注入。大家在用水时，特别是在烧开水和煮饭用水时，要先把水装出来，最少静置两小时以上再用。这样会更健康。
鉴定结果：谣言
权威解读：
5日下午，重庆市城市管理局供节水管理处相关负责人表示，上述消息完全是“谣言”。
他同时介绍到，目前国家标准出厂水余氯为0.3-4.0mg/l，根据重庆水域的水质情况，全市供水企业冬季一般出厂水余氯在0.5-0.8mg/l之间。疫情期间为确保水质安全，出厂水余氯平均值控制在0.7mg/l左右，完全符合国家规范要求，无需所谓的“静置挥发”，市民可以放心饮用。
另外，在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
人民网
相关链接：
疫情期间居民饮用水需“静置”？官方回复：谣言"
"网传消息：2月4日，一则小视频在市民朋友圈中热传，在视频中，一排新能源公交车依次排开，部分公交车被烧得焦黑，满目疮痍，车头完全烧毁。在转发过程中，有网友称是“因酒精消毒浓度太高，烧了十多辆车”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
呼和浩特市公交总公司工作人员告诉北方新报正北方网记者：“网传因酒精消毒导致火灾的原因不实，事故发生后，内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司正在积极处理善后有关事宜。”
呼和浩特市公交总公司表示，失火车辆为内蒙古民富沃能新能源汽车有限公司停放于土左旗金山开发区的返厂维保车辆，起火原因是因为2月4日14时许，一台车辆高压电池自燃，引发了5台停放车辆起火严重损毁，另有3台轻微受损，无人员伤亡，与网传消息完全不符。
辟谣来源：
北方新报正北方网
相关链接：
辟谣！网传呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁？"
"网传消息：近日，网上流传一张图片称：“离开成都再回来，需要隔离14天，请你想好再上高速。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
据成都交通运输消息，已对全市高速公路、国省干线逐一进行排查，均未设置此类标志牌。
请广大市民朋友不信谣不传谣！了解疫情信息，请认准官方发布！
辟谣来源：
成都交通运输
相关链接：
“离开成都再回来 需要隔离14天？”假！的！"
"网传消息：2月5日晚，一则“朝鲜确诊患新型冠状病毒者7名！朝鲜军人训练全面中断”的假消息在微博传开。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经在韩国门户网站上搜索发现，该内容并未被韩国主流媒体跟进报道，仅出现在个别网友的个人博客中。
此前，朝鲜保健省局长宋仁范2日接受朝鲜中央TV采访时官方表示，存在发烧或咳嗽的可疑患者，正在接受隔离治疗，但朝鲜目前没有确诊患者。而这也是SARS、MERS等全球性传染病疫潮发生以来，朝鲜首次正式发声。
辟谣来源：
纵相新闻
相关链接：
朝鲜7名确诊系谣言！朝官方发声：正加快产口罩，敲响防疫警钟"
"网传消息：2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“密西小区、果园从武汉、黄冈返回人员没人管、小区被封”等消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据了解，果园街道密西花园社区有1户9人在1月22日由武汉返回密云，均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察，目前身体状况良好，6日即可解除观察。
果园街道近期由黄冈返回密云人员共4户7人，目前已有1户1人度过隔离期，解除居家观察，其余3户6人均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察。
这些居家观察人员均由所在社区安排专人负责隔离管控，不存在“没人管，天天出来”的现象，更不存在小区被封情况。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
辟谣！武汉黄冈返京人员“没人管，天天出来”？均由专人隔离管控"
"网传消息：近日，一则宣称武汉的火神山医院是一位日本设计师设计的网帖，开始在中国国内的各大论坛和微博微信中传播起来。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经过检索日本的搜索引擎后，却没找到任何一个在所谓的“竹务工务店”担任规划师，且名叫“木间雄二”的人。甚至网帖中那个“竹务工务店”也是“查无此店”。搜索引擎中给出的最接近这个店名的有日本的“工务店”（即建筑公司）有三家，分别是“竹中工务店”、“竹ノ谷工務店”和“竹谷工務店”。而且在这3家公司的网站中，也同样查不到任何关于“木间雄二”的信息。
另一方面，根据国内媒体中新网和三联生活周刊的报道，火神山医院的设计者其实是2003年在北京SARS疫情时期北京“小汤山医院”的总设计师、中元国际工程公司医疗首席总建筑师黄锡璆。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
武汉火神山医院是日本人设计的？假的！"
"（统计时间：2月4日21时-2月5日21时）
谣言一：武汉城管部门于2月5日凌晨四点组织消毒
谣言：
近日，有“武汉城区城管部门将在2月5日凌晨四点，组织开展雾炮车消毒作业”的消息在微信群、朋友圈传播。
真相：
此消息经武汉市城管委确认，为谣言！
武汉城管表示：自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市城管、卫健、市场等多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触人体，对健康无碍，请大家勿信谣传谣。
谣言二：南京鼓楼医院呼吸科整体被隔离
谣言：
网传鼓楼医院多名医务人员被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎、呼吸科整体被隔离。
真相：
南京鼓楼医院一共确诊的新型冠状病毒感染的肺炎患者3人，其中医务人员2名。医院对密切接触者包括相关医护人员进行排查并实施隔离医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。
谣言三：吸入烧开的水蒸气能解新冠病毒
谣言：
网传像吸烟一样把烧开的水蒸气吸进去，就能解新冠病毒。
真相：
水蒸气的温度很高，那么吸入会导致烫伤；如果温度已经降到不会烫伤，那么对病毒也没有杀伤力。另外，此方法属危险行为！
谣言四：国务院通知任何平台不得销售口罩
谣言：
近日，一则“最新国务院通知，所有疫情防控物资生产企业全部归国务院统一管理和调拨，地方各级政府不得截留、调用。任何平台不得销售口罩，外面市场也不会流出正规口罩，全部由政府统一调配。”的消息在网络传播。
真相：
目前各大电商平台仍有正规医用口罩销售，且并未收到所谓“禁止售卖”的通知。
1月29日国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知》，目的是通过政府监督，集中人力物力支持，更快满足湖北省武汉市疫情防控的物资需要。同时，也是为了提高其他省市的口罩分配质量，制约部分市民的囤积行为。
谣言五：2月10号左右武汉市药店关门
谣言：
近日“2月10号左右全市药店关门”的消息在武汉微信群中广泛传播。
真相：
武汉市市场监督管理局已经出面辟谣，并称：“目前全市药店做到应开尽开，虽有各种困难，但仍在坚守”。
谣言六：新型冠状病毒可悬浮一天
谣言：
近日，有关新型冠状病毒可悬浮一天的言论被广为传播。
真相：
病毒是不会脱离某个载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）独立飘散的，某些人想象空气中弥漫着病毒，这是不存在的。
此外，目前新型冠状病毒主要还是通过飞沫进行传播。一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。
谣言七：武汉市第一医院急诊科医护人员放假隔离
谣言：
近日，“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……""的消息流传甚广。
真相：
据武汉市第一医院声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为武汉老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。
谣言八：深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人2010例
谣言：
近日，一则“深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人高达2010例。”的消息在微信群、朋友圈流传。
真相：
据深圳龙华医院声明，龙华医院对所有来医院就诊的病人进行预检筛查，指引发热患者到发热门诊就医，将疑似病例转送至定点医院集中收治。所谓“集装箱”实为搭建的一部分临时建筑，用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时一共临时留观33人。
（综合整理：中国新闻网、人民网湖北频道、南京发布、湖北之声等）"
"网传消息：当前正值春运返程高峰，各地加强了对疫情的筛查力度，大家都对出行问题更加关心，对下述问题也较为恐慌，如：如果没有去过湖北，也没有接触过患者，只是有一点轻微的感冒，是否可以乘坐火车和飞机？会不会咳嗽了一下就被隔离？
鉴定结果：属实
权威解读：
在5日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，未接触感染者偶尔咳嗽两声不需要恐慌。
他解释：“在传染病诊断上，除了关注临床症状，更多的要关注流行病学表现。无症状感染者多是在和病人接触较多的情况下发生的，尤其是家庭聚集性感染比较明显。因此如果没有接触过感染者，偶尔咳嗽一下，没有必要恐慌。”
辟谣来源：
国家卫建委
相关链接：
轻微感冒咳嗽不必过度恐慌
延伸阅读：
目前，新型冠状病毒感染的肺炎病例数字每天都在上升。很多人出现发烧、咳嗽等症状后，就非常担心，想去发热门诊又怕交叉感染。新型冠状病毒肺炎和流感又有什么区别呢？
北京地坛医院感染中心主任医师陈志海说，冬季常见的呼吸道疾病包括普通感冒、流感等。今年出现了新型冠状病毒感染的肺炎。这三种疾病症状上有所不同，市民可以根据三种疾病的典型诊断初步进行鉴别。
对于目前正在攀升的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，陈志海说，每个人落实好自己的“个人责任”非常重要。“如果每个人能保证自己不得病，疫情两周就能控制。”
常见的感冒、流感以及新发的新型冠状病毒肺炎典型症状有哪些呢？感冒、流感、新型肺炎怎么区分？
1、感冒：上呼吸道症状重 全身症状很轻
陈志海说，普通感冒最主要的症状集中在鼻咽部，以上呼吸道症状为主要表现。
“最明显的症状就是鼻塞、流涕、打喷嚏。”普通感冒患者通常没有明显发热，患者的体力、食欲基本正常，没有明显的头痛、肌肉关节痛。
总结：普通感冒，上呼吸道症状很重，但全身症状很轻。“还有精力工作！”
2、流感：上下呼吸道既有可能波及 发病急 症状重
流感是由病毒感染引起的呼吸道疾病。目前，正值北京的流感高发季。流感起病急、进展快，症状重。陈志海说，流感不仅会出现上呼吸道症状，也有可能波及下呼吸道引起肺炎等。
比起普通感冒，流感患者全身症状重，患者常常伴有发热，有些人甚至体温会上升到39摄氏度，同时伴有肌肉酸痛、乏力等症状。“一个人得了流感之后常常自我感觉病情较重，着急去医院就医。”陈志海解释说，流感病人中有症状相对比较轻的，但老人、儿童以及有基础病者，罹患流感后症状会比较重，严重者甚至会出现死亡。
总结：流感：起病急进展快，全身症状重
3、新型冠状病毒感染的肺炎：第二周症状最重
新型冠状病毒感染的肺炎是2019年12月在武汉出现的新型肺炎。武汉早期发现的肺炎病例，都是重症病人，特别是老年重症肺炎患者，甚至有可能会死亡。
目前，随着对更多患者的数据进行分析，专家发现新型冠状病毒感染引起的临床疾病谱也是“连续谱”，感染病毒后，少数人不发病，但呼吸道里面能检测到病毒；轻症患者，包括青少年及部分成年人，仅仅出现低热、咳嗽、畏寒等症状，身体不适，一般来说5到7天痊愈；普通患者，感染之后会出现发热，咳嗽或逐渐加重的乏力。
新型冠状病毒感染的肺炎患者早期症状比较轻，特别是前三天，一周左右病情开始进行性加重，发展到肺炎甚至是重症肺炎，疾病进展到第二周的时候病情最严重。新型冠状病毒感染的肺炎中的重症病例，会出现呼吸加快、呼吸衰竭甚至多脏器损害。进一步加重后，需要呼吸机支持；出现休克，多脏器衰竭需要生命支持系统的支持。陈志海说，目前来看，老年人占比较高，死亡病例中的青壮年人群，普遍是本身就是有基础病的患者，长期使用激素，使用免疫抑制剂等。临床中也能看到个别的青少年感染新型冠状病毒之后表现为重症，分析发现，他们往往是发病后没有得到及时的休息。
总结：发病第二周症状最严重 重症患者多为老人"
"网传消息：近日，有人在微信群、朋友圈转发：“武汉城区城管部门将在2月5日凌晨四点，组织开展雾炮车消毒作业，请各街道办事处今晚11点前及时通知辖区临街居民关闭门窗，方便城管部门消毒”的消息。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
此消息经武汉市城管委确认，为谣言！
武汉城管同时表示：自疫情发生以来，按照武汉市防疫指挥部要求，全市城管、卫健、市场等多部门持续开展对公共道路、医院、市场、社区、公共厕所、环卫设施等重点区域的清洁消毒工作，且所用消毒药剂与家用药剂成分一样，只要不直接接触人体，对健康无碍，请大家勿信谣传谣。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
辟谣！网传凌晨雾炮车消毒作业不实，纯属谣言"
"网传消息：近日，“鼓楼医院多名医务人员被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎、呼吸科整体被隔离”的消息引起众人广泛关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
南京市卫生健康委员会经调查，2020年2月4日将相关情况进行通报。
1月21日，南京鼓楼医院收治一名来自伊犁哈萨克自治州伊宁市疑似肿瘤病人。2月1日，确诊为新型冠状病毒感染的肺炎，随即转诊至南京市公共卫生医疗中心隔离治疗。根据《中华人民共和国传染病防治法》和新型冠状病毒感染的肺炎疫情的防控要求，市区疾控部门进行了流行病学调查，对48名密切接触者包括相关医护人员进行排查并实施隔离医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。
另外，目前鼓楼医院江北国际医院有2名医务人员（系夫妻）被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。其中男性患者，1月30日报告确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。女性患者，2月1日报告确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。目前两位患者均在南京市公共卫生医疗中心隔离治疗。现已对上述两位患者的102名密切接触者采取医学观察。目前为止隔离人员无发热等症状，核酸检测均为阴性。
辟谣来源：
南京发布
相关链接：
关于网传“鼓楼医院呼吸科整体被隔离”的情况通报"
"网传消息：钟南山提醒：“很多地方有厕所搭在鱼塘上或者在鱼塘洗便桶的习惯。现在已经确认粪口传播病毒了，所以不要吃淡水鱼！”此种说法在网络流传开来。
鉴定结果：谣言
权威解读:
钟南山院士说的是“粪便中也发现了病毒核酸，新型冠状病毒还存在一定粪口传播可能“。“存在核酸病毒”跟存在“活体病毒”并非一回事，只是“存在可能”。钟院士提醒“要高度警惕粪口传播的问题，在湖北、江西等部分地方，确实有使用便桶的习惯，还放在鱼塘里清洗，确实需引起防控”，是说这些途径有可能让病毒传播开来，而不是说“不能吃淡水鱼”。
存在粪口传播的寄生虫和病菌很多（比如蛔虫），如果因为“可能存在粪口传播”就不吃了，那么不仅淡水鱼，还有很多食物都不能吃了，水也不能喝了。正确的理解是注意个人卫生，避免接触粪便，彻底熟食。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
别吃淡水鱼！谣言"
"网传消息：近日网上传言：蝙蝠最怕高温，像吸烟一样把喝的开水滚开的汽吸进去，就能解毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
如果水蒸气的温度很高，那么吸入会导致烫伤；如果温度已经降到不会烫伤，那么对病毒也没有杀伤力。而且高温蒸汽只有跟病毒接触的时候有杀灭作用，之前和之后都没有。
另外，此方法属危险行为，在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
陇南发布
相关链接：
吸入开水滚开的汽能解蝙蝠病毒?谣言"
"网传消息：对于新型冠状病毒肺炎，无临床症状即没有发热、乏力、干咳、呼吸困难等感染者，也可能成为传染源。
鉴定结果
：属实
图片来源：《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》
权威解读：
无症状感染者，即无临床症状，但呼吸道标本新型冠状病毒病原学检测阳性。简单来说，这些人身上携带者病毒，但自己却不发病，甚至都不知道自己病了，但却可以无意间传播病毒给他人。
新冠肺炎作为呼吸道传染病，排出病原体，需要症状才可以传染。比如咳嗽才能把病毒排出来，如果没有症状，通常认为即使有传染性，也是非常弱的，所以我们没必要过度担心。
查证来源：
新京报
相关链接：
新冠肺炎诊疗方案首提无症状感染者可成传染源，专家释疑
延伸阅读：
2020年2月5日，国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》，在该方案中明确了，目前所见传染源是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。
从目前全国通报的情况来看，无症状感染者不是很多，但是存在。国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士在答记者问时表示，这些人自身没有相关症状，但绝大多数与确诊病人接触过，或有武汉接触史，做了检测以后才被确诊。
例如，1月10日河南安阳一名女子从武汉返乡，该女子本身并无相关症状，但其两个姑姑、父亲、母亲、姑奶先后发病，检测后被确诊。这5名患者均无武汉居住或旅行史，但与该女子有接触史。
国家卫健委高级别专家组成员、香港大学微生物学系教授袁国勇发表在《柳叶刀》的论文中也记录了一个感染新型冠状病毒的很深圳家庭，家中六人从武汉返回深圳后，五人（四名大人一名小孩）被发现感染新型冠状病毒。其中10岁的孩子虽然没有相关症状，但在父母的坚持下，做了肺部CT和病毒检测，结果被证实为无症状感染。
对于无症状感染者，国家卫健委专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺表示，从传染病规律来看，无症状感染者虽然有一定的传播力，但是新冠肺炎主要还是通过近距离飞沫传播，轻症和无症病人，咳嗽也比较少。所以看来，传播力可能不会那么强。更不会成为“超级传播者”。
对于普通民众而言，上海医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏表示，只要坚决执行目前的防控措施，足以防控无症状感染者的威胁。
具体来说，首先要做好个人卫生，用肥皂/抑菌洗手液洗手，咳嗽时纸巾或胳膊肘挡住。其次，在疫情高发期间，避免到人群集中的地方去，尽可能减少与陌生人近距离接触的机会。如果不可避免，应当及时佩戴医用外科口罩或N95级别的口罩，阻止病毒的传播。"
"网传消息：有人称，在使用口罩之前，可以先将口罩接水，观察是否渗水，来判断是否能抵抗新型冠状病毒。如不渗水，则可以。
鉴定结果：谣言
权威解读：
一个完整的抗病毒口罩，必须包含三个结构：外部蓝色的阻水层、中间的过滤层、内部浅色的吸湿层，口罩之所以能够防病毒，主要是通过
蓝色的阻水层
，阻挡了大部分大颗粒的含有病毒的飞沫的喷溅，大颗粒的含有病毒的飞沫就落在了外部蓝色的阻水层上面了。
但能不能有效的阻挡病毒，起决定性作用的是中间的
过滤层。
有一部分直径微小的飞沫核可以通过外层，进入到中间层。中间的过滤层孔径非常细小，可以有效阻挡微小颗粒的病毒飞沫核通过。
内部的
吸湿层
可以吸收我们呼出气的水分，防止水分进入过滤层，导致过滤层的孔径增大，破坏过滤效果。
如果我们拿口罩去接水判断它是否渗水，在这个过程中，会导致一部分的水透过内侧或者外侧进入到中间的过滤层，
可能使过滤层进水而丧失防护效果
，你的口罩反而失去抗病毒的能力。以这种方法来检验是不靠谱的。
日常佩戴过程当中产生的哈气也算水分，长时间佩戴会导致内侧的吸水层达到了饱和，进入到过滤层，使口罩失去了防护效果。因此，
一个口罩我们建议佩戴时间在4个小时以内。
查证者：
鉴真辟谣特约专家：
李瑛 中南大学湘雅医院呼吸科
延伸阅读：
口罩知识Q&A
Q：一次性口罩可以用酒精消毒吗？
A：一次性口罩不能够进行清洗，喷洒酒精或者加热等操作处理，会破坏口罩的防水性和密闭性。
Q：口罩可以反复利用吗？正确的保存方式是什么？
A：如果口罩非常紧张，也可以反复使用口罩，正确的做法是：
① 健康人群没有去过医疗场所或者人员高度密集的场所
② 口罩没有发生变形、弄湿或者弄脏的情况
③ 将暂时不带的口罩向内侧折叠，放入到清洁的袋子里，保持干燥
④ 一个口罩可以反复使用，但是次数不可以超过5次
Q：目前可防病毒的口罩的种类有哪些？
A：目前推荐的能够防护新型冠状病毒的口罩总共有四种，分别是
一次性使用医用口罩
，
医用外科口罩
，
KN95/N95及以上颗粒物防护口罩和医用防护口罩。
Q：哪些防护效果会比较好？
A：每种口罩所需要的佩戴环境不同。
根据防护效果来看：
KN95/N95及以上颗粒物防护口罩>医用外科口罩>一次性使用医用口罩。
参考文献：
《预防新型冠状病毒感染的肺炎口罩使用指南》-国家卫建委"
"网传消息：近日，有网络传言：最新国务院通知，所有疫情防控物资生产企业全部归国务院统一管理和调拨，地方各级政府不得截留、调用。任何平台不得销售口罩，外面市场也不会流出正规口罩，全部由政府统一调配。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“2月3日起，各大平台都没有口罩售卖了！”等相关言论均为谣言，目前各大电商平台仍有正规医用口罩销售，且并未收到所谓“禁止售卖”的通知。
1月29日国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知》，目的是通过政府监督，集中人力物力支持，更快满足湖北省武汉市疫情防控的物资需要。同时，也是为了提高其他省市的口罩分配质量，制约部分市民的囤积行为。
辟谣来源：
网信重庆
相关链接：
国务院通知任何平台不得销售口罩？谣言"
"网传消息：2020年2月2日22:00天津开发区一医药企业发生疫情瞒报事故（企业数据统计时员工隐瞒武汉行程）的消息在朋友圈和微博上传播。
鉴定结果:谣言
权威解读:
2月3日15点左右，天津经济技术开发区公寓管理中心通报：本公寓两名住户因身体不适，分别于2月1日、2日前往医院就医。由于二人未分别如实报告近期在湖北工作经历和出国旅行史（旅游团中有武汉人），妨害经开区疫情防控秩序，责其二人所在单位对其做出相应严肃处理。
事情发生后，天津经济技术开发区新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部即刻与天津经济技术开发区公寓管理中心核实情况。经查，网传的“升级版”存在多处不实信息，属于谣言！
辟谣来源：
天津经济技术开发区
相关链接：
开发区一医药企业发生疫情瞒报是谣言！"
"网传消息：近日“2月10号左右全市药店关门”的消息在武汉微信群中广泛传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
对于上述谣言，武汉市市场监督管理局已经出面辟谣，并称：“目前全市药店做到应开尽开，虽有各种困难，但仍在坚守”。
回应截图
在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
湖北之声
相关链接：
10号以后武汉药店关门？谣言"
"网上消息：近来，有关新型冠状病毒可悬浮一天的言论被广为传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
科学辟谣：病毒是不会脱离某个载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）独立飘散的，某些人想象空气中弥漫着病毒，这是不存在的。
国家高级别组组长钟南山院士在接受媒体采访时表示，目前新型冠状病毒主要还是通过飞沫进行传播。一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。
辟谣来源：
科学辟谣
相关链接：
谣言：病毒可悬浮一天"
"网传消息：近日，在境外社交软件推特上有人造谣声称：新冠病毒将造成“6500万死亡病例”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
对于上述谣言，美国约翰霍普金斯大学已经出面辟谣，并称：""我们从未预测过新冠病毒的爆发，会导致超过6500万人死亡""。
辟谣截图
在当前抗击疫情的关键时刻，我们应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
新冠病毒将造成“6500万人死亡”？谣言"
"网传消息:近日，临汾本地在传播一段疑似公安、医护人员拦截公交车的视频。因视频中“宁波”发音与“临汾”相似，导致部分网民误认为“临汾印象城这里，公交车上发现了.......整个公交车全部封掉，公交车上的人全部带走。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
临汾并无视频中所说的印象城
2020年2月2日，“宁波网警巡查执法”新浪微博官方账号发表了一篇题为《宁波印象城附近整辆公交车上的人都被带走隔离了？假的！》的辟谣文章，证实该视频信息为谣言。
辟谣来源：
临汾网警巡查执法
相关链接：
网传 “临汾一公交车被封，车上的人被全部带走”是假的！"
"网传消息：近日中国果品流通协会槟榔分会的一篇文章“槟榔列入国家卫健委新型冠状病毒肺炎推荐处方中”将槟榔推向热点，“嚼槟榔抗病毒”成热议话题。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月3日，北京中医药大学教授屈会化接受新京报记者采访时表示，临床试验证明，槟榔提取物有一定的抗病毒作用，但是《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第四版)》中含槟榔的两个处方是专家根据目前新冠肺炎两个证候分型而言，每一个处方都是一个整体，并不表明槟榔有单独效果，仅仅是处方中的一味药，“嚼槟榔抗病毒是不能成立的，没有试验和临床依据，药用槟榔和食品槟榔本身就是两种概念，二者不能等同。”
屈教授还表示，槟榔在目前新冠肺炎处方中，主要是配合处方中诸药发挥理气祛湿作用，以利于清肃肺气。
2月3日，槟榔分会秘书长陈胜庭对新京报记者表示，“我们并不是想蹭热度，而是科普一下槟榔的作用和价值，但由于槟榔的负面新闻已深入人心，没想到得到反效果。”同时记者查询当时的文章，槟榔分会确未表明嚼槟榔可抗病毒。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
嚼槟榔抗新冠病毒？专家称无试验和临床依据"
"网传消息：近日网上传言可以用75%的消毒酒精+风油精进行雾化来杀死体内的新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉市第六医院急诊科主任章希称：“风油精刺激性太强，可能还没杀死病毒，本人就倒下了。”
章主任同时解释：用75%的乙醇擦拭经常接触的生活用品，可以杀死可能附着在上面的病毒，但是不适用于吸入人体内部。
辟谣来源：
新华网
相关链接：
75%的消毒酒精+风油精雾化可杀死体内新冠病毒？谣言"
"网传消息：　近日，一条“吉林市一名美团骑手被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎患者”的消息在朋友圈内大肆传播，吸引了不少人的眼球。消息称，该骑手不是疑似病例，而是直接检查出了新型冠状病毒，此前曾接触了两个武汉人，导致吉林市中心医院2号楼封楼。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
　2月3日，吉林市中心医院出具说明，称此事为谣言，并不属实。
吉林市中心医院表示：为做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控，减少交叉感染几率，医院各楼宇实行定时开放管理，白天8：00-17：29开放，晚上17：30-7：59关闭，每个楼宇有指定出入口和管理时间，不存在封楼一说
辟谣来源：
中国吉林网
相关链接：
吉林市一美团骑手感染新型冠状病毒？假的"
"网传消息：近日，“武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……""的消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉市第一医院郑重声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为武汉老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。
辟谣来源：
人民网湖北频道
相关链接：
武汉一医院急诊科医护人员放假隔离？谣言"
"网传消息：“别去！别去！别去！百步亭的中百发免费菜，一堆人排队……”4日上午开始，这样一张朋友圈截图在武汉多个小区业主群流传。
鉴定结果:谣言
谣言截图
权威解读：
针对本事件，武汉记者求证获悉，中百仓储方面并未免费发放菜品，而是上午超市开门前，市民排队等候测量体温进店。
对此，中百仓储相关负责人介绍，有关网友发布的中百仓储百步亭花园店免费送菜、排队几十米等信息情况与事实不符，属于谣传。实际情况是门店开门营业前，在公安机关和百步亭社区工作人员的帮助下，共同维护进场秩序，顾客有序排队进行体温测量。
辟谣来源:
武汉发布
相关链接：
超市免费发菜？谣言！"
"网传消息：近日，“烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒”这则消息流传甚广。
鉴定结果：谣言
权威解读：
世界卫生组织已经向负责通讯和社交媒体事务的团队委派任务，要求他们清理有关新型冠状病毒的错误信息，包括烟花产生的烟雾能够杀死病原体的谣言。
德新社2月2日报道，这个总部位于日内瓦的联合国卫生机构2日在其最新一期每日通报中说：“在2019-nCoV病毒疫情暴发和各方应对疫情的同时，出现了大规模‘信息瘟疫’——信息过剩——有些信息准确，有些不准确。”
世卫组织在脸书上提出的一个问题是：“烟花和爆竹产生的烟雾能够抑制2019-nCoV病毒吗？”答案很简单：不能。烟花能够导致烧伤并刺激眼睛、喉咙和肺部，却不能摧毁这种病毒。
辟谣来源：
参考消息
相关链接：
烟花产生的烟雾能抑制新冠病毒？世卫组织辟谣"
"网传消息：多益网络董事长徐波在微博上发帖实名举报武汉病毒研究所，在该内容中作者罗列了一些网上查询的证据，并做了大量的推论，然后以此认定武汉病毒所对实验动物管理不善而病毒实验动物流出，导致2019新冠状病毒疫情。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
蝙蝠是著名的病毒携带者，历史上多种危害严重的病毒由蝙蝠携带并最终传播到人身上
对SARS-Cov病毒的改造是全程在美国进行的研究，其目的是研究蝙蝠中流行的病毒是否会引发新的传染人类风险。
华南海鲜市场并不是病毒的真正源头，只是一个病毒的引爆点。
查证者：
中国科学院生物学博士 李雷（主页链接：
李雷博士
）
延伸阅读：
研究发现蝙蝠是著名的病毒携带者，且历史上有多起病毒事件和蝙蝠有关
在徐波的举报中，一条重要说法是“没有证据证明野生蝙蝠所携带的冠状病毒能感染人类”，然而稍微对蝙蝠的战绩有所了解的人，一定会对此嗤之以鼻，因为蝙蝠可是著名的病毒携带者。人类历史上让很多人闻之色变的病毒，不少都与蝙蝠有关。比如今天大家比较喜欢说p4实验室，这种实验室是国际上最高的生物安全等级，而必须要这个等级研究的病毒也是屈指可数，比如埃博拉病毒，比如马尔堡病毒等，他们的宿主都是蝙蝠。此外，1999年爆发的尼帕病毒，2003年爆发的SARS病毒，2012年在中东地区爆发的MERS病毒等这些杀伤力巨大的病毒，其宿主都是来源于蝙蝠。可以说，蝙蝠是目前为止公认的携带病毒大户，这是为什么呢？
传播图
其实，主要原因如下：
1. 蝙蝠不是一个种，而是一大个类群，已知超过了1200种蝙蝠，相比之下，我们人类只是一个种。所以，蝙蝠的多样性非常高，不能一概而论。但是不同种之间又可以彼此混杂居住，这就导致很多病毒可以在不同种类的蝙蝠之间交流。
2.蝙蝠的分布及其广泛，是除人类之外分布最广的哺乳动物，而且这种哺乳动物还不受地形限制，因为，蝙蝠会飞。
3. 很多动物携带了病毒本身并不会发病，但是感染了其他物种却会发病，这种情况在自然界中非常普遍。比如，人可以携带非洲猪瘟，但是人却没反应，到了猪身上就会引发猪的疾病。
4. 回到蝙蝠上，蝙蝠之所以可以作为病毒库却不受感染，很大原因益于它独特的基因组。研究发现几乎所有的蝙蝠免疫系统相关基因发生了快速进化，获得了特有的突变，从而使其抵抗病毒的能力增强，比如典型的就是PYHIN基因家族，该家族是哺乳动物广泛存在的病毒反应基因，有了它病毒会更容易感染，然而蝙蝠这个基因家族丢失了，所以病毒来了也无法起反应。
两种蝙蝠（P. alecto and M. davidii）中的PYHIN家族均发生大量丢失
改造病毒的研究是美国为主的研究室
徐波的文中提到了一个重要的事实就是武汉病毒所从事蝙蝠冠状病毒研究的石正丽研究人员曾经进行过冠状病毒的改造。
那么，我们仔细看看这个证据是什么？内容是2015发表在自然医学杂志上的一篇题为“A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence”的文章，然而你仔细看一下，就会啼笑不得。
文章截图
这篇文章中，我们仔细看一下作者名单，就知道，这是标准的国外人做的研究，因为第一作者和通讯作者（上图中有邮箱标志的名字）都是美国人，且全文中大部分作者都是美国人，石正丽只是一个文章参与者，她的贡献是提供了SHC014的spike序列以及质粒。
“Z.-L.S. provided SHC014 spike sequences and plasmids. ”
文章中明确指明了：
实验的进行是在美国的实验室完成的。
“This study was carried out in accordance with the recommendations for the care and
use of animals by the Office of Laboratory Animal Welfare (OLAW), NIH. ”
可以说，无论如何，这都是标准的美国科学家的研究，用此来指责石正丽，实属张冠李戴。
而且，这篇文章的目的主要是为了防疫，因为蝙蝠这个著名的病毒携带体，且现在依然携带者很多冠状病毒，所以我们得做一定的预防，防止未来出现新的传染病，而研究证实蝙蝠中的冠状病毒如果发生突变后可能还是会造成严重的感染。
华南海鲜市场和病毒的发生到底有何关系
目前很多人将目光投向了华南海鲜市场，因为这次新型冠状病毒肺炎爆发的点和这个市场有很大关系。但是，根据研究，我们认为，华南海鲜市场并不是病毒的真正源头，只是一个病毒的引爆点。
根据发表在柳叶刀杂志上的研究报道，最早发现患者是12月1号。然而，这个患者并无华南海鲜市场接触史。如下图所示，蓝色表示无华南海鲜市场暴露史，在早期的4例中，有3例都没有华南海鲜市场暴露史：
华南海鲜市场暴露史
而来自新英格兰医学上的回顾性报道也证实了这一点，下图左侧的浅色表示无海鲜市场暴露史，深色表示有。我们同样可以看到早期的患者无华南海鲜市场暴露史：
早期患者无华南海鲜市场暴露史
可以说，早期有相当比例的病例均无华南海鲜市场暴露史，这直接就推翻了华南海鲜市场的源头说。所以，目前，我们不认为华南海鲜市场是病毒的源头，谈论武汉起源自然也就无从说起了。"
"网传消息：2月3日中午，武汉某小区起火视频在网上热转，不少市民声称该事故是在家使用酒精消毒造成。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月3日11时46分武汉长风路团结佳兴园3栋1单元4楼发生警情，武汉消防救援支队作战指挥中心立即调派长丰消防救援站指战员赶赴现场处置。现场为28层居民楼4楼阳台杂物起火，11时54分明火被扑灭，经检查无危险后返回。火灾未造成人员伤亡，起火原因同步调查中。从目前调查情况看，该起事故并非网传的在家使用酒精消毒造成的！
武汉消防在新浪官方微博上紧急辟谣，呼吁市民不造谣、不信谣、不传谣！
辟谣来源：
咸宁新闻网
相关链接：
网传武汉一小区因酒精消毒造成火灾，武汉消防微博辟谣"
"网传消息：“刚才买点东西，听商店的人说，今天临时通知的，近期所有商店要关门了，要买东西的今天去买点噢！”这样“抢购”“ 囤货”的消息从泸州当地流传开来。
鉴定结果:谣言
权威解读：
泸州市商务会展局提醒广大市民：货源足、随心买 超市“不关门”
泸州市商务会展局发布重点商超营业时间：
江阳区
汇通超市各门店营业时间：9:00-20:30
步步高超市各门店营业时间：9:00-21:00
永辉超市各门店营业时间：9:00-21:00
重百超市营业时间：9:00-21:00
龙马潭区
汇通超市各门店营业时间：9:00-20:30
永辉超市各门店营业时间：9:00-21:00
步步高超市营业时间：9:00-21:00
沃尔玛超市营业时间：9:00-21:00
嘉诚超市营业时间：9:00-21:00
纳溪区
汇通超市纳溪店营业时间：9:00-20:30
唐绍华购物中心营业时间：8:00-21:30
大润发购物中心营业时间：8:00-21:30
北京联华超市营业时间：8：30-21:00
辟谣来源：
封面新闻
相关链接：
超市“不关门”，泸州市商务会展局发布重点商超营业时间"
"网传消息:近日，深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人高达2010例的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读:
深圳龙华医院发布声明称 ：新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，在上级主管部门的指导下，龙华医院严格落实国家颁布的诊疗规范和防控指引，对所有来龙华医院就诊的病人进行预检筛查，指引发热患者到发热门诊就医，将疑似病例转送至定点医院集中收治。
声明指出，为做好春运返程期间的疫情防控工作，龙华医院搭建了一部分临时建筑用于发热病人临时隔离观察，截至2月3日24时一共临时留观33人。根据深圳市对新型肺炎疫情的防控部署，相关确诊病例均在深圳市第三人民医院隔离治疗，龙华医院不收治新型冠状病毒感染的肺炎病人
最后声明称，请广大市民不信谣、不传谣，以自身实际行动支持打赢疫情阻击战。
辟谣来源：
中国新闻网
相关链接：
深圳一医院集装箱隔离病人、发烧病人2010例？辟谣"
"网传消息：近日，“南安新营村新增一家三四口人全部染上疫情病源，大家尽量在家呆着，
少出门接触外面人员，注意防护措施，安全第一 。”这则消息在当地网络广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月3日，水头镇新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急指挥部发布情况说明。
泉州市互联网信息办公室提醒：不信谣、不传谣、不造谣。为做好新型冠状病毒肺炎的防控工作，我省启动重大突发公共卫生事件一级响应。为确保广大人民群众的健康安全，泉州市根据一级应急响应要求采取相应措施、发布重要公告，相关工作正在有序开展中，请广大网民朋友不信谣、不传谣、不造谣，做防控疫情的网络秩序维护者、网络文明参与者、网络安全守护者，自觉维护网络良好生态。同时，希望广大网民加强自身防护，团结互助，积极主动配合政府的防控措施，坚定信心，同舟共济，以实际行动履行好社会责任，为打赢这场疫情防控阻击战贡献力量！
辟谣来源：
无线泉州
相关链接：
南安新增一家三四口人全部染上疫情病源？谣言"
"网传消息：近日，鹤壁本地微信朋友圈疯传一小区居民楼起火爆炸的视频信息，并配文：“是因为家中女子在喷洒酒精消毒，男主人做饭时引发了爆炸”;还有网民传出了“楼上住户往下扔烟头，引爆了正在使用酒精消毒的住户”等等版本。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经鹤壁网警核实，该视频实为武汉一小区居民楼发生爆炸，且起火原因并非是使用酒精。造谣者更是把发生在武汉小区的事件分别安插到了鹤壁市升龙广场小区以及国内的多个城市的某某小区，形成了多个版本的变种谣言。
同时鹤壁网警提醒：正确使用酒精的方法，不需要通过谣言来传播。“善意的谎言”会消耗朋友群中的信任和关注度，也会徒增朋友圈中的恐慌气氛，看似有善意，实则在破坏“真、诚”，有违互联网道德。特别在当前抗击疫情的关键时刻，更应该求真务实，拒绝谣言，合力抗疫。希望大家不信谣、不传谣、不造谣!
辟谣来源：
大河网
相关链接：
鹤壁一小区用酒精消毒引爆炸？谣言"
"网传消息：近日，一条“紧急通知”在日照市东港区一些微信群里流传，内容为：“大润发一女员工，丈夫从武汉回来，瞒着不报，今天上午已经开始发烧，请大家不要到大润发去，这是我邻居刚从超市下班回家告诉我的，千真万确！一楼总台的！没事别去大润发了！”
鉴定结果：谣言
权威解读：
经调查核实，东港区大润发超市未发生类似情况，且全国多地出现此消息，内容大致相同。请各位网民不信谣，不传谣，关注官方信息，配合有序开展防控工作。
辟谣来源：
日照东港发布
相关链接：
辟谣！日照微信群里这条消息是假的！"
"网传消息：近日，微信群及朋友圈有传言称，防城港东兴市粮油蔬菜紧缺，市场将关门三天。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，防城港东兴市各大超市、农贸市场正常经营，粮油、猪肉、蔬菜供应充足，物价稳定，完全可以满足市民正常的生活需要。执法部门将对哄抬物价、扰乱市场秩序的违法行为进行严厉打击。
辟谣来源：
防城港网警巡查执法
相关链接：
辟谣！网传防城港东兴市“市场关闭三天”系谣言"
"网传消息：近日，网络上流传出一则消息称：“云AXXXX的奔驰车！车上三人均为湖北籍！在安宁东收费站检测后送往温泉隔离途中逃逸，请安宁各卡点注意，三人均为新型冠状病毒感染者。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月4日，安宁市人民政府新闻办公室发布情况说明，对该信息进行了介绍说明。据介绍，经安宁市公安机关调查核实后，确定为不实信息，目前该三人不属于疑似或确诊病例，居家监测。
辟谣来源：
昆明信息港
相关链接：
辟谣：“三名确诊病例在送往隔离地途中逃跑”为不实消息"
"网传消息：有网民在微信朋友圈发布“三明城关好多多边上一家人传染”的信息。该信息发布后，引发群众评论并转发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，此条信息不属实。三元警方依法对谣言发布者陈某进行教育训诫。陈某认识到错误，主动将朋友圈内不实内容删除，保证不再发布类似不实言论，并在朋友圈发布致歉书，澄清事实。
辟谣来源：
三明网警巡查执法
相关链接：
 紧急辟谣：网传“三明城关好多多边上一家人传染”系不实信息！"
"网传消息：近日，有消息称“宁德市李墩园区有80多个湖北人和温州人员在上班”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经调查核实，网传的“李墩园区”的应为周宁县不锈钢深加工产业园和李墩工业园区，具体情况如下：
一、产业园项目：
春节期间未返乡留守在工地施工的工人共43人（其中周宁籍10人、福州籍2人、平潭籍1人、南平籍5人、浙江籍4人、江西籍4人、安徽籍10人、江苏籍2人、湖南籍2人、山东籍2人、重庆籍1人），返乡人员共10人，其中：龙岩籍3人、南平籍2人、泉州籍1人于1月29日返岗，黑龙江籍2人、安徽籍2人于1月31日返岗。上述返岗人员现安排在原项目员工宿舍观察，至今未发现发热等异常症状。
二、工业园区：
福建省宁德市苍盛新材料有限公司1人（江苏籍）未返乡留守在公司，返乡人员5人（浙江籍4人、上海籍1人）于1月27日返岗，现安排在职工宿舍观察，至今未发现发热等异常症状；其余工厂（公司）至今未开工。
辟谣来源：
东南网宁德站
相关链接：
传“李墩园区有80多个湖北人和温州人员在上班”系谣言"
"网传消息：2月3日起，武汉一志愿者感染新型冠状病毒肺炎抢救无效死亡的消息在网上流传。
鉴定结果：属实
权威解读：
2月4日核实，感染新型冠状病毒肺炎抢救无效死亡的志愿者叫何辉，今年54岁，曾是一家医护人员志愿者车队成员。公开资料显示，医护人员志愿者车队职责是义务接送医护人员下班。
何辉的家人称何辉是武汉本地人，除夕前后，他提到要加入志愿者车队，“有一份力量就出一份力量”，后来发现自己身体不适，就中断了志愿者工作。据何辉家人介绍，何辉于2月3日下午4时许在同济医院中法新城院区离世。家人见他的最后一面是在同济医院的门诊，何辉上了救护车准备转院，朝家人挥手，那时候他很冷静，看上去也很坚强。
武汉市蔡甸区玉笋山殡仪馆4日确认，3日晚，同济医院中法新城院区送来一名叫“何辉”的男子，1965年生，死亡证明写着“呼吸系统衰竭”。
查证来源：
澎湃新闻
相关链接：
武汉一志愿者感染新冠离世，曾称“有一份力量就出一份力量”"
"网传消息：今天有消息称，周边部队开始集结，各连锁酒店全部被政府征用，如果10号疫情不好转，解放军进城全面接管， 每天的菜解放军按你家人口按需配给送你家里，封户。消息提示让居民早些准备。
鉴定结果：谣言
谣言图片
权威解读：
湖北日报全媒记者先后向省军区、空降兵驻卾部队、武警湖北总队等多方核实，此消息系谣言，请大家勿信勿传。
辟谣来源：
湖北日报
相关链接：
辟谣！周边部队开始集结、解放军进城全面接管系谣言"
"网传消息：近日，钟南山院士亲自在机场迎接吉利德公司老总的消息流传深广。消息声称吉利德研发出一种名叫——瑞德西韦的药物，对于新冠病毒有抑制作用。
鉴定结果：谣言
权威解读:
钟南山院士团队通过总台独家辟谣:最近网传钟南山院士在机场迎接吉利德公司老总，与事实不符，现进行辟谣。
1月29日，美国哥伦比亚大学W. Ian Lipkin教授到访中国，并于1月30日早上与钟南山院士会面。因1月30日早上钟南山院士需要到北京讨论全国疫情的防治策略，Lipkin教授在钟南山院士前往机场的路程中洽谈，钟南山院士听取了Lipkin教授对新型冠状病毒感染肺炎的防治意见。
W. Ian Lipkin教授是蓝迪国际智库公共卫生与健康领域专家组成员，哥伦比亚大学传染病学、神经病理与细胞生物学教授，是美国著名的病毒学家，并非吉利德公司老总。
瑞德西韦在美国治愈1位患者属于个别案例报道，有关吉利德公司的瑞德西韦在国内应用于新型冠状病毒感染肺炎的治疗，目前正由中日友好医院曹彬教授团队进行临床试验，疗效仍待观察。
辟谣来源：
央视新闻
相关链接:
钟南山院士辟谣：钟南山亲自迎接吉利德公司老总？假的"
"网传消息：近日，吐鲁番4名网民在网上散布涉新型冠状病毒肺炎疫情的言论，其中一人在微信群内发布信息称：“对了吐鲁番90个人被传染了”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
警情通报：吐鲁番公安机关依法查处4名网上散布涉新型冠状病毒肺炎疫情不实言论网民 。分别为：
1月25日，胡某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“今天鄯善县高铁站发现两例冠状型病毒性肺炎，已被隔离”。
1月25日，阿某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“对了吐鲁番90个人被传染了”。
1月25日，刘某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“千万别出门，武汉有几人确诊偷跑出来了，来了吐鲁番”。
1月28日，吕某在微信群内发布涉新型冠状病毒肺炎谣言信息称“吐鲁番新增两例”。
警方郑重提醒：互联网不是法外之地，请广大网民树立法治意识，增强辨别能力，不造谣不传谣不信谣，共同维护健康有序的网络环境和社会秩序。同时，欢迎广大网民积极向吐鲁番网警网上公开巡查执法账号提供线索。
辟谣来源
：喀什网警巡查执法
相关链接：
吐鲁番公安机关查处4名散布涉新型冠状病毒肺炎疫情不实言论网民"
"网传消息：近日，潮州市潮安区某酒店发现新型冠状病毒感染者，有网民在网上发布该酒店多名入住旅客涉黄，致其及家人被要求接受医学监测的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
潮州市警方开展核查，并于2月3日将造谣者吴某，散布谣言者廖某、黄某等3人抓获。经查，吴某等人交代为吸引网民关注，编造散布虚假信息的违法事实。目前，3名违法人员均被行政处罚。
辟谣来源：
大洋网
相关链接：
吴某等3人网上编造散布涉疫情虚假信息被查处"
"网传消息：在微信群里流传一条有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情视频，并称“金阳世纪城的武汉大学生已经发病，整栋楼隔离，大家注意点。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
网民王某兰近日在微信群发布有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情视频，并称“金阳世纪城的武汉大学生已经发病，整栋楼隔离，大家注意点”， 经核实，该视频地点与其配注文字不符，视频发生详细地点位于重庆市渝中区。南明警方将王某兰抓获后，王某兰承认是散布虚假谣言，警方对其行政拘留。
辟谣来源：
贵安新区报
相关链接：
散布疫情谣言，贵阳4人被拘！"
"网传消息：网民在微信群转发“武汉已经开始追杀流浪狗和猫了” “一旦感染就隔离自生自灭，医护人员根本就不够，根本招呼不来”等消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网民王某某在微信群传播“武汉已经开始追杀流浪狗和猫了”、 “一旦感染就隔离自生自灭，医护人员根本就不够，根本招呼不来”等虚假事实。经南明警方查证后，属不实信息，王某某被行政拘留5日。
辟谣来源：
贵安新区报
相关链接：
散布疫情谣言，贵阳4人被拘！"
"网传消息：近日，一条关于“民政局门口有卖口罩”的消息在广西隆安县不少人的微信朋友圈内广泛转发，群众纷纷到县民政局进行询问。
鉴定结果：谣言
权威解读：
隆安县民政局辟谣称，此消息纯属虚假信息，隆安县民政局并没有口罩售卖。隆安县民政局也提醒，疫情防控时期，请广大群众不信谣、不传谣，积极配合做好相关防控工作，养成戴口罩、勤洗手的习惯，尽量减少出行。
辟谣来源：
北青报
相关链接：
辟谣！广西隆安民政局门口有卖口罩？虚假信息"
"网传消息：近日，在微信群中传播几段视频，视频中双方发生冲突，传言该视频是南昌红谷滩卫东花园居民殴打本小区隐瞒前往武汉经历人员家属。
鉴定结果：谣言
图注：谣言图片
权威解读：
经核实，视频拍摄时间为1月30日，视频中被围殴人沈某前往青山湖区青湖村探亲时，因被门卫禁止入内后，发生口角，引发双方冲突。
辟谣来源：
南昌网警巡查执法
相关链接：
网传南昌红谷滩居民殴打本小区隐瞒前往武汉经历人员家属为谣言"
"网传消息：近日，有人通过社交媒体转发、散布兰州将会大面积停水、水质出现问题等信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
兰州城市供水（集团）有限公司在官网发布声明，兰州城市供水水质稳定达标，管网运行正常，没有任何停水计划，供水设施运行平稳可靠，如有突发抢修等需要停水，将第一时间通知用户。
辟谣来源：
兰州发布
相关链接：
兰州城市供水(集团)有限公司声明"
"网传消息:今日一则内容为诏安县市场监督管理局将关停餐饮店与外卖平台的通告，在互联网上传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
诏安县对此作出回应：今天一则内容为关停餐饮店与外卖平台的假通告在互联网上传播。现特此澄清，诏安县市场监督管理局并未发布此通告！请大家切勿造谣、信谣、传谣！一切以诏安县应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作领导小组发布的官方消息为准！
辟谣来源：
漳州生活
相关链接：
诏安县市场监督管理局不曾发布过此通告！"
"网传消息：近段时间，一封求援信在朋友圈内广为流传，称上海医疗队物资匮乏。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月2日晚九点召开的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市第一批援鄂医疗队领队郑军华表示：上海市政府共派出334名医疗队员援助湖北，大年三十晚上到达湖北共135名医务人员，目前接管2个病区共60张床位。截止目前第一批医疗队共管理患者268人次，重症41人次，危重98人次，有两位患者2月1日治愈后出院。
郑军华专门辟谣：近段时间，一封求援信在朋友圈内广为流传，称上海医疗队物资匮乏，这完全是谣言，上海的医疗队没有出现这样的情况，上海市政府十分关心援鄂医疗队的物资保障，也正调配到物资来满足医疗队的急需，目前为止还是得到保障的，并没有外界所描述的情况发生。
辟谣来源：
湖北之声
相关链接：
郑军华：网传“上海医疗队物资匮乏”，是谣言"
"网传消息：日前，太仓本地及周边地区微信朋友圈内流传一张文字截图，文中称“刚刚邰小斌下班回来说，太仓板桥高速路口两辆大巴车70个湖北人跳高速路口的栅栏逃了。现在整个太仓板桥封了一级戒严。千万别出门你们。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
经太仓市公安局会同昆山警方调查，该信息系邰某(男，38岁，昆山蓬朗人)与家人闲聊时胡乱编造的，意图是提醒家人疫情期间不要外出，后被其亲戚截图后转发到微信群，引起大范围转发，造成不良社会影响。现警方已对该案件作进一步调查处理。
辟谣来源：
苏州新闻网
相关链接:
70个湖北人跳高速路口栅栏逃了？造谣！"
"网传消息：2月3日，很多人的微信朋友圈流传这样一条消息：“杭州市视频会议刚结束，今晚开始不能回杭州，已上高速的立马下高速返回。杭州和余杭高速口都已封闭，已返杭州高速口的都劝返返回，不准下高速，请朋友们互相转告。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
据浙江高速交警杭州支队查明，这条信息是虚假信息！目前，杭州南、彭埠、余杭、萧山、新街、德胜西等进入杭州城区的高速主要出口都处于开放状态。
辟谣来源：
西湖之声
相关链接：
高速路口封闭，杭州进不来了？别传了，浙江高速交警正式辟谣"
"网传消息：近日有消息称在青岛市西海岸新区，有一位公交司机感染了新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
青岛西海岸新区卫生健康局官方辟谣，在官微中发布通告：经核查，截至目前，青岛西海岸新区已确诊的新型冠状病毒感染的肺炎病例中无公交车司机。请大家不造谣，不信谣，不传谣。
辟谣来源：
海报新闻客户端
相关链接：
青岛西海岸新区已确诊的新型冠状病毒感染的肺炎病例中无公交车司机"
"网传消息：南通市计划利用市第六人民医院空余地块扩建隔离病房，这是为了集中安置江苏的病例。一开始说放在苏州，苏州不同意，现在初定港闸或兴仁。
鉴定结果：谣言
权威解读：
南通市公安局崇川分局通报，南通网民王某怡(男，南通市区人)、冯某霞(女，通州区人)二人因虚构事实扰乱公共秩序，分别被处以行政拘留5日、行政拘留5日并处罚款200元的处罚。
南通市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部3日晚间亦通报称，市疫情防控指挥部根据未来疫情防控形势作出预案，利用原市第六人民医院传染科的医疗资源，在其医院空余地块扩建隔离病房，按照医院标准建设，不会对周边造成影响，其收治对象为本市病人，扩建后是否接收病人视疫情发展情况而定，为备用床位。
辟谣来源：
常州武进检察
相关链接：
南通2人编造集中安置江苏病例谣言被刑拘5日"
"网传消息：近日，俄罗斯将遣返中国籍，患有新型肺炎患者的消息广为流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据中国驻俄罗斯大使馆消息，2020年2月3日，俄罗斯卫生部就媒体报道俄方有可能遣返新型冠状病毒肺炎患者事对中国驻俄罗斯使馆表示，这是外界对消息的曲解，俄将采取一切有效措施，对病人进行治疗，直至痊愈。
中国在俄罗斯新型肺炎患者紧急辟谣：中国驻俄罗斯大使馆发消息说关于网上流传的俄方将驱逐新冠状病毒感染者的新闻内容是由于外界对消息的曲解！请大家放心，目前俄方政府和俄罗斯医院对我都很照顾！
辟谣来源：
新京报
相关链接：
俄罗斯将遣返新型肺炎患者？中方使馆回应"
"网传消息： 顺丰2月3日起停止揽收全国各地的快件，后期根据情况恢复揽件，时间另行通知。
鉴定结果：谣言
权威解读：
顺丰快递在官方微博回应称 ：顺丰小哥一直在线，有需求请直接拨打95338，请朋友们切勿信谣传谣。
辟谣来源： 第一财经
相关链接：
顺丰将全国停止揽收？官方辟谣：一直在线"
"网传消息：从明日起，福州实行预约摇号购买口罩，市民可凭户口本进入e福州APP登记购买，一个户口本限购5个，先从6区开始实行，接下来会推行到4个偏远市，晚上8点会统一在各媒体渠道通报
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对上述消息，福州电子政务平台“e福州”管理团队发出公告予以澄清。
该公告称，近日，网上流传一则“从明日起，福州实行预约摇号购买口罩，市民可凭户口本进入e福州APP登记购买，一个户口本限购5个，先从6区开始实行，接下来会推行到4个偏远市，晚上8点会统一在各媒体渠道通报”的消息，此为虚假消息。
该公告还指出，“e福州”APP将按照福州市新型冠状病毒感染肺炎防控工作应急指挥部的统一部署开展疫情防控相关工作，一切信息以“e福州”APP、e福州微信公众号公告为准。
辟谣来源：
澎湃新闻
相关链接：
网上流传福州预约摇号购买口罩为假消息"
"网传消息：近日，有网络传言称天津一男子因惧怕感染新冠肺炎病毒，在自己衣服上喷了含酒精的消毒水，在开车抽烟时引发燃爆。
鉴定结果：谣言
权威解读：
天津警方通报辟谣称：被烧男子张某因与某女有感情纠纷，在挟持某女过程中与路边车辆发生碰撞，故意杀人未遂后开车逃窜，与一辆轿车相撞，后张某引燃车内携带的汽油，造成大面积烧伤，随后经医院抢救无效死亡。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
男子喷酒精消毒后开车抽烟自燃？假的"
"网传消息：武汉大学中南医院影像科副主任张笑春教授在朋友圈发文，认为对新型冠状病毒的核酸检测往往一次不容易准确，需要两三次，耽误病情确诊。强烈推荐用肺部CT的方法作为目前2019nCoV肺炎的主要依据。
鉴定结果：有争议
权威解读：
病毒的核酸检测是确诊的金标准。但是新冠病毒的核酸检测取样问题限制了准确性。
CT有可能对新冠肺炎做更早期评估，但是通量太小，面对数万疑似患者有心无力，而且不能排除其他原因的肺炎，不能做终局性的确诊。
因此目前最大的矛盾其实是：是否能够对数万与新冠肺炎患者有过接触史的人群进行有效隔离的问题。
用核酸检测与CT相配合做新冠肺炎的临床诊断，才能更快、更准确的对新型冠状病毒肺炎患者和疑似患者进行临床诊断。
查证者：
中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心/神经科学研究所 仇子龙研究员
延伸阅读：
病毒的核酸检测究竟是什么？为什么不容易准确？目前是否应该用肺部CT的作为诊断新型冠状病毒肺炎的主要诊断依据呢？
第一， 病毒的核酸检测是什么？有什么用？
病毒是一种携带遗传信息的微生物，遗传信息的储存形式是核酸，核酸分两种，一种是你熟知的脱氧核糖核酸，也就是DNA。人类细胞里的遗传信息就是以DNA形式存在的。而病毒里的遗传信息是另外一种形态的核酸，核糖核酸—RNA。RNA是遗传信息DNA转变为蛋白质的中间态。病毒的遗传信息以这种中间态的形式存在，因此一旦病毒感染细胞，可以更快的用病毒的遗传信息复制繁殖。
△病毒2019-nCov
因此，如果能检测到病毒的核酸，就能确认病毒的存在。新型冠状病毒的核酸检测是新冠肺炎确诊的金标准，只有在病人的呼吸道分泌物中发现了新型冠状病毒的核酸，我们才能确诊病人确实是患有新型冠状病毒肺炎。
第二， 新冠病毒的核酸检测为什么不容易准确反映病情？取样问题！
为什么医生们反映新型冠状病毒的核酸检测特别困难，一次不行还得来好几次呢？因为新型冠状病毒专门感染下呼吸道，也就是肺部。肺部在我们呼吸道的最下端，患者往往出现发热，干咳。肺部细胞被新型冠状病毒感染后发生病变，但是因为在呼吸道的最下端，产生的黏液以及病变组织被咳出来并不容易。肺部很深，一般患者无法采用肺泡灌洗液的方法准确的吸取肺泡组织附近的样本，只能采取咽喉部棉签刮擦取样。肺部病变组织就不一定会在咽喉处被取到，因此就会出现医生反映的，患者明明出现了发热、干咳，甚至具备了明显的CT病症，但是咽喉处取样进行病毒核酸检测却是阴性结果，或者要反复取样几次才会得到阳性结果的情形。
第三， 肺部CT是否应该取代核酸检测成为新型冠状病毒诊断的主要依据？
通过上面的解释，你可能已经明白，如果没有检测到新型冠状病毒的核酸，我们是不能确诊究竟病人患的肺炎的真凶是否是新型冠状病毒的，其他流感病毒也可能导致肺炎。因此核酸检测必须作为金标准使用。
但是目前战斗在抗疫第一线医生的顾虑也不无道理，从原理上看，新型冠状病毒感染肺部，咽喉处取呼吸道分泌物样本进行核酸检测确实不容易准确反映病情，那怎么办呢？
从医学规范上来说，疾病的诊断标准必须由专家讨论确定，但是大敌当前，需要一些应急措施。从医学诊断角度来看，如果肺部CT出现了明确的临床指征，确实大概率是新冠肺炎，应该马上隔离治疗，我相信一开始在武汉的所有医院也是这么处理的。
但是后来出现了大量与患者有过接触史的人，在疫区人数可能多达数万，这些密切接触者大部分并未被感染，而被感染也往往处在疾病初期，用核酸检测往往更不容易检测到核酸阳性，因此医生建议在这种情况下采取CT作为能够判断早期病症的诊断依据。
这个建议在紧急关头确实能够起到有效甄别早期病症的重要作用。但是请不要忘记CT作为临床诊断的局限性。
扫描时间短，阅片时间长。检查时间短，消毒时间长。
2020年1月22日，武汉红十字会医院（图源自财新）
您可曾还记得去医院体检或者看病时在CT检测室外一直排着长长的队伍？CT检测最大的问题是检测通量很小，病人一个接着一个做扫描，虽然一个病人扫描时间只要几分钟，但是扫描结果都需要影像科医生读片。面对疑似病例，诊断室和CT机器还得做好全面消毒工作，工作量可想而知。因此用CT来对数万的与病患有接触史者进行快速诊断有点不切实际。相比而言，核酸检测的通量则非常大，一个成熟的实验室每天完成数千的样本检测完全不是问题，现在半自动、全自动核酸检测仪有可能每天检测上万样本。用CT作为诊断方法还有一些其他问题，比如不能排除其他病毒导致的肺炎，比如流感肺炎或者间质性肺炎，以及毕竟有辐射，低剂量的CT对于孕妇及儿童都是不适合的。
因此，用核酸检测与CT相配合做新型冠状病毒肺炎的临床诊断，才能更快、更准确的对新型冠状病毒肺炎患者和疑似患者进行临床诊断
。
从上面的讨论我们可以得出如下结论：
第一， 病毒的核酸检测是确诊的金标准。但是新冠病毒的核酸检测取样问题限制了准确性。
第二， CT有可能对新冠肺炎做更早期评估，但是通量太小，面对数万疑似患者有心无力，而且不能排除其他原因的肺炎，不能做终局性的确诊。
第三， 因此目前最大的矛盾其实是：是否能够对数万与新冠肺炎患者有过接触史的人群进行有效隔离的问题。
在此我建议，有效动用社会资源，比如大规模场所对有过接触史者进行有效隔离，或者动员居委会对有过接触史者在家中进行有效隔离，最重要的是在家中的隔离也要具有一定的医学知识，切记进行有效隔离，不要造成家中蔓延感染等等。病毒随着蔓延开来，往往会逐渐出现毒力减弱的情形，目前对于新冠肺炎已有多种治疗方法可以有效控制病情。看着每天都有治愈的病人走出医院，我们应该充满信心，迎接战胜新冠肺炎的那一天早日到来！
备注：
本文写作过程中，北医三院重症科薄世宁主任提供了重要意见。"
"网传消息：杨曼曼”系利用其担任政府官员的舅舅职务便利，将原属公共紧缺物资的口罩据为私有；还有网友贴出“今日棉湖”此前发出的“热心网友捐献2000多个口罩送到镇政府”的新闻，质疑“杨曼曼”所得口罩来自社会所捐献。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
对此，揭阳市揭西县公安局刚刚发布通报，对事件进行了澄清：
2月1日23时许，网上较多出现网民“杨曼曼”编发的微信朋友圈截图信息，造成恶劣影响。我局迅速组织核查处置。现已查明，此系该网民为自我炫耀而编造的不实信息。
经查，网民“杨曼曼”1月29日（大年初五）晚到其舅舅（揭西县某局工作人员林某）家，其舅妈送她两盒共20个口罩。口罩是林某朋友谢某（无业）所送，来源为谢某儿子2019年5月在拼多多所开网店的销售库存，型号为“保为康”，并非政府部门防疫物资。
1月31日11时55分，该网民在位于棉湖镇政府旁边的个人住所编写此信息，并发在微信朋友圈，目的是为自我炫耀，引起网民和社会关注。其发布后认为不当，遂马上删除，但截图已传至网络。该网民已认识到错误，非常后悔。
我局根据有关法律规定，已对该网民作出行政拘留10天、罚款500元的处罚。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
揭阳网友从官员舅舅处获得口罩？官方回应来了"
"网传消息：海通国际高管邓晞确诊感染新冠肺炎，其自武汉赴港探亲的父母此前已被确诊，邓晞之父即为武钢前董事长邓崎琳。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月3日，香港卫生署卫生防护中心表示，其正调查两宗新增输入的新型冠状病毒感染确诊个案，该两宗个案涉及一对居于湖北省武汉市的夫妇，分别为72岁男病人及73岁女病人。他们于一月二十二日乘坐国泰港龙航空KA853班机由武汉到香港，即日（一月29日）入住香港W酒店至昨日（一月二十八日）。其后，二人曾到访香港丽思卡尔顿酒店及香港四季酒店，并从香港四季酒店乘坐救护车到玛丽医院及入院接受隔离治疗。这对夫妇，即邓晞的父母。上述邓晞之父为邓崎琳的网传消息为假消息，邓崎琳1951年生，今年不到70岁，邓崎琳只有一个独生子。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
武钢前董事长在香港确诊新冠肺炎？真相来了"
"网传消息：网上流传着一则央视的视频，说话者是中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友，他对着镜头说：“我们可以想象，根据新型冠状病毒它的传播效力，现在不只是一个武汉，全国有好几个武汉，那么我们观察的确诊人数不是今天报告的7700多例，而是好几万，甚至十几万，几十万的病例。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
白岩松采访吴尊友的完整视频是这样说的：“如果23日没有采取这样的措施，后来全国没有采取更强烈的措施的话，我们可以想象，根据新型冠状病毒它的传播效力，现在不只是一个武汉，全国有好几个武汉，那么我们观察的确诊人数不是今天报告的7700多例，而是好几万，甚至十几万，几十万的病例。”
辟谣来源：
环球时报总编胡锡进
相关链接：
有人裁剪专家采访编出几十万病例"
"网传消息：2月2日，一份由所谓“武汉市房地产经纪业协会”的文件传播，文件称“武汉住房租赁业主2020年2月免收一个月租金，3月4月租金减半收取”
鉴定结果：
谣言
谣言图片
权威解读：
网传文件中漏洞较为明显，首先文件抬头为武汉市房地产经纪业协会，可是文件落款变为“武汉市房地产经纯（纪）业协会租贫（赁）分会”；其次湖北省内企业复工时间错写为“不早于2月9日24时”。
对此，武汉房地产经纪行业协会在微信公众号上发表辟谣声明。
辟谣声明
辟谣来源：
湖北新闻
相关链接：
今年2月武汉免收房屋租金系谣言"
"网传消息：
一张宣称“官员领导戴的都是N95口罩，医护人员戴的却都是一次性口罩”的贴文在网络上疯传，有人还给这张图起名为“权力PK天使”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
这个宣称“领导戴的都是N95，医生戴的都是一次性口罩”的贴文中所使用的图片，并不是来自武汉或者湖北省。而且这个图中的实际情况，也并不是贴文所描述的那般。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
“权力PK天使”？这张口罩图根本不是那么回事
延伸阅读：
2月1日晚上，一张宣称“官员领导戴的都是N95口罩，医护人员戴的却都是一次性口罩”的贴文在网络上疯传，有人还给这张图起名为“权力PK天使”。不过这个贴文中所叙述的内容并不属实。
下图，便是昨晚起在微博等平台上疯狂传播的那张宣称“领导戴的都是N95口罩，医生佩戴的都是一次性”口罩的贴文。
谣言微博
这个贴文能在网络上疯狂传播，源于武汉昨天发生的一起事件。当地一公务用车被发现从当地的疫情物资仓库中运走了一箱口罩，司机称口罩是“配给领导的”。今天中午武汉市政府办公厅回应称物资是该单位人员领走的，进行过登记和审批，是给办公厅疫情防控专班用的。
官方回应
但在武汉方面给出回应前，此事曾引起网民的困惑和不解。结果，那个宣称“领导戴的都是N95口罩，医生戴的都是一次性口罩”的贴文，也就因此传播了起来，很多人都以为这说的是武汉。
不过，经核实后发现，这个宣称“领导戴的都是N95，医生戴的都是一次性口罩”的贴文中所使用的图片，并不是来自武汉或者湖北省。而且这个图中的实际情况，也并不是贴文所描述的那般。
首先，我们通过核实发现，这张图其实是江苏无锡市的市委书记黄钦于1月28日在当地视察疫情防疫工作时拍摄的。其中那张被网贴用来“带节奏”的照片，是他和当地疾控中心的负责人员在与当地的一线医护人员开电话会议时的场景。
而且，从报道此事的无锡日报给出的图片中可以看到，当地定点医院的一线医护人员，佩戴的是医用级别的N95口罩。
另外，我们还从无锡日报报道的图片中发现，当时坐在疾控中心会议室右侧的官员干部中，有多人佩戴的是大多是工业级别的防护口罩，有的口罩还带有“呼吸阀”。报道的图片还显示，无锡街头的一些基层人员，也佩戴着与这些领导的口罩相似的口罩。
红圈中口罩并非网传N95
红圈中口罩并非网传N95
而从网上众多来自媒体的专业网民的“口罩科普文”来看，这种白色工业级别的口罩，虽然防护性不错，且有N95级别，但这种口罩不适用于一线临床医护人员使用。
同时，在疾控中心会议室左侧的疾控中心人员佩戴的那种一次性医用口罩，如果是医用外科口罩，其防护性其实并不差于右侧那些工业级别的口罩。即便是普通的一次医用护理口罩，也完全适用于当时在疾控中心办公楼的会议室里开会场景。
官方说明
有媒体此前还采访参与疫情救治工作的医学专家。这些佩戴着一次性医用外科口罩的专家也表示，一般的防护佩戴外科口罩足够了，这样可以把医用N95口罩留给一线的临床医护人员。
专家建议
最后，我们还从无锡当地媒体的报道中发现，无锡市委书记黄钦在1月25日和2月1日上午也曾在当地视察防疫工作，当时他佩戴的也是一次性的医用口罩。
所以，还请各位不要再被那张所谓的“领导戴N95口罩，医生戴一次性口罩”图片忽悠了"
"网传消息：新冠病毒在适宜环境中可存活5天
鉴定结果：属实
权威解读：
国家卫生健康委专家组成员蒋荣猛表示：病毒污染以后，在光滑物体表面可以存活数小时，温度、湿度合适的话可以存活5天。
辟谣来源：
央视新闻
相关链接：
新冠病毒可存活5天由飞沫等传播"
"网传消息：据泰国卫生部通报，泰国对一名感染新型冠状病毒病情严重的71岁中国患者混合使用两种抗病毒药物后，发现效果良好，患者的病情在48小时内显著改善。有网站给泰国新闻的视频提供了翻译：“这位患者原本病情很严重，试用了两种疫苗（治疗MERS的Oseltamivir及治疗艾滋的Lopinavir和Ritonavia）后在48小时已经好转，检测后已经转阴了”。
鉴定结果：有争议
权威解读：
治疗艾滋的药物Lopinavir和Ritonavia确实可能是有效果的。患者使用了这两个药物后，症状好转，这是一件好事，但不是新发现。Oseltamivir是抗感冒病毒的药，已经证实对新冠病毒没有用。
查证来源：
张洪涛 宾夕法尼亚大学医学院病理及实验医药系研究副教授
相关链接：
泰国发现快速治疗新冠病毒方法，解读来了
延伸阅读
据泰国卫生部通报，泰国对一名感染新型冠状病毒病情严重的71岁中国患者混合使用两种抗病毒药物后，发现效果良好，患者的病情在48小时内显著改善。
有网站给泰国新闻的视频提供了翻译：“这位患者原本病情很严重，试用了两种疫苗（治疗MERS的Oseltamivir及治疗艾滋的Lopinavir和Ritonavia）后在48小时已经好转，检测后已经转阴了”。
这是怎么一回事呢？
1. 治疗艾滋的药物Lopinavir和Ritonavia确实可能是有效果的
患者使用了这两个药物后，症状好转，这是一件好事，但不是新发现。
这个药的中文名是“洛匹那韦利托那韦片”。北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发，在武汉前线被感染，治疗也是用这个药物。根据媒体报道，王广发目前已经治愈出院了。
之前已经专门写了一篇文章，《抗艾滋病毒药物“洛匹那韦利托那韦片”可治疗武汉肺炎？》（文章链接
https://www.toutiao.com/a6785320709120852483/
），请移步阅读。
2.用了抗艾药物好转，并不能说新冠病毒就是艾滋病毒
需要解释一下，这个复方药是治疗艾滋的药，但并不是新闻里说的抗病毒逆转录的药。实际上，这两个药都是蛋白酶抑制剂。
因为艾滋病毒和新冠病毒使用的蛋白酶有相似性，所以同一个药非常可能适用于两种不同的病。
前两天有一篇咖喱味的研究，发表在预印本平台上，牵强附会地在新冠病毒里找出几段艾滋病毒的序列。有人恍然大悟：怪不得抗艾滋病的药也有用！
借此机会特别辟谣一下：那篇论文发表之后，已经受到很多同行的抨击，目前已经撤稿。所以把艾滋病和新冠病毒联系在一起，就是一个无聊的阴谋论。
而一个人吃了给猪吃的双黄连兽药，也不能说自己就是猪。
3.Oseltamivir是抗感冒病毒的药，对新冠病毒没有用
新闻里提到的Oseltamivir，中文就是
奥司他韦
，是治疗感冒病毒的药。
新闻说
奥司他韦
治疗MERS，其实只是在某研究里，发现高剂量的
奥司他韦
对MERS病毒可能有效。
泰国医生用奥司他韦来治疗这个新冠患者，是因为用了“
洛匹那韦利托那韦片
”两天，患者情况没见好转，可能还有恶化，然后加用了奥司他韦，患者才开始好转，而且在48小时后病毒检查转阴了。
因此，泰国医生认为需要
奥司他韦
＋“
洛匹那韦利托那韦片
”。
但是，这个患者是一个症状很严重的患者，这也许是“
洛匹那韦利托那韦片
”没有马上见效的原因。
如果患者没有流感病毒感染，没有必要使用奥司他韦。尤其是高剂量的奥司他韦，如果没有必要使用而强上，反而会给患者带来副作用。
新闻里还有很多不靠谱的地方，比如说这些药物是“疫苗”，不知道是口误还是翻译出错，请大家一定要看靠谱的解读。
4.中国的治疗已经在使用这些药物了
“洛匹那韦利托那韦片”不是一个正式的冠状病毒治疗药物。据了解，目前国内正在开展临床试验，以确认“洛匹那韦利托那韦片”治疗新冠病毒的疗效。
虽然尚未批准为正式药物，在国家
卫健委
办公厅向各地卫健委下发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》中，已经特别提到抗病毒治疗可以使用“
洛匹那韦/利托那韦每次2粒，一日二次
”。
同时，奥司他韦也是一个常用药。所以，类似泰国医生的治疗方案，其实已经在国内的临床治疗中实施了。
需要指出的是，《诊疗方案》也有一些中药的治疗方案，到底患者是使用中药治疗，还是“洛匹那韦利托那韦片”？这可能要看医院和医生，但是患者可以跟医生要求一下，看看是否能用上“洛匹那韦利托那韦片”。
为在泰国的中国患者好转而高兴！
也希望有更多有效的治疗，让更多的国内患者好转！在进入2月份之后，确实也看到了曙光：连续两天，累计治愈人数终于超过了累计死亡人数！"
"网传消息：从2月2日下午开始，一则宣称“美国总统特朗普为中国豁免了一种能治疗新型冠状病毒的药物专利，令中国可以直接仿制这种药物治病救人”的消息，开始在中国的微博上疯狂传播起来
鉴定结果：谣言
权威解读：
美国“彭博社”在1月27日和2月1日曾刊登过两篇提到美国药企吉利德在与中国方面合作，测试该公司的药物“瑞德西韦”是否对新型冠状病毒有效。这也是截至撰文时能从彭博社的网站中找到的唯一两篇与“吉利德”“瑞德西韦”和“中国”这三个关键词有关的报道。
但这两篇报道中并没有一个地方提到“美国总统特朗普特批豁免瑞德西韦对中国的专利”这样的内容。检索了美国白宫的官网，尝试使用“吉利德”“瑞德西韦”和“冠状病毒”等关键词进行检索，同样没有发现任何“美国总统特朗普特批豁免对中国的专利”的内容。
还检索了涉事的美国药企吉利德的官网网站，发现这家药企发布了一个关于公司应对新型冠状病毒的声明，可这份声明中同样没有提到任何“美国总统特朗普豁免瑞德西韦对中国的专利”的内容。
至此，相信绝大多数网民应该能意识到这个“特朗普特批给中国豁免瑞德西韦的专利，让中国可以仿制该药物”的信息，是一个不实的虚假信息了。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
美国为中国豁免治疗新冠肺炎药物专利一事并不存在
延伸阅读：
从2月2日下午开始，中国国内的微博平台上开始出现一则消息，称美国药企吉利德一种名为“瑞德西韦”的药物，被发现对新型冠状病毒有效，而为了帮助中国使用此药物对抗疫情，美国总统特朗普已经特批豁免该药物对中国的专利，让中国可以直接仿制该药物。
谣言出处
这则贴文也立刻引起了很多网民的关注。截至撰稿时，上面这个贴文已获得近3000条转发，4500个点赞。转发评论中更不乏歌颂美国的声音，还有人说美国对中国这么好，为什么央媒还要批判美国。
网友热议
同时，该信息目前也被扩散到了多个国内的网络论坛上，甚至一些媒体也被误导。
相关报道
可奇怪的是，当一些网民询问发帖者这个消息的来源是什么时候，发帖的人却仅仅表示来自“彭博”，并没有给出任何详细的链接。
博主回应
另外，网上还有一些发布这个消息的账号，宣称这个消息来自“白宫官网”，但也没有给出任何链接或是截图证据。
不明来源的小道消息
那么，“彭博”和“白宫官网”上，到底有没有这个消息呢？ 搜索这两个机构的网站后，并没有发现这些内容。
其中，美国“彭博社”在1月27日和2月1日曾刊登过两篇提到美国药企吉利德在与中国方面合作，测试该公司的药物“瑞德西韦”是否对新型冠状病毒有效。这也是截至撰文时能从彭博社的网站中找到的唯一两篇与“吉利德”“瑞德西韦”和“中国”这三个关键词有关的报道。
但这两篇报道中并没有一个地方提到“美国总统特朗普特批豁免瑞德西韦对中国的专利”这样的内容。
官网上搜不到相关内容
检索了美国白宫的官网，尝试使用“吉利德”“瑞德西韦”和“冠状病毒”等关键词进行检索，同样没有发现任何“美国总统特朗普特批豁免对中国的专利”的内容。
白宫官网上也没有
还检索了涉事的美国药企吉利德的官网网站，发现这家药企发布了一个关于公司应对新型冠状病毒的声明，可这份声明中同样没有提到任何“美国总统特朗普豁免瑞德西韦对中国的专利”的内容。
美国药企官网也同样没有
至此，相信绝大多数网民应该能意识到这个“特朗普特批给中国豁免瑞德西韦的专利，让中国可以仿制该药物”的信息，是一个不实的虚假信息了。
毕竟，顺着这个信息的发布者给出的“彭博”和“白宫官网”这两个“信息来源”，都根本找不到任何他们所宣称的内容。 人家美国药企也没有关于这个事情的任何消息。
而对于一些了解药物专利的专业网民，这个虚假消息就更可笑了。他们指出，这个虚假消息中所宣称的“紧急公开药物分子结构至4月27日”，就是一个很暴露“智商”的话。因为瑞德西韦的分子式早就公开了，网上随处都可以查到。而且公开分子式也根本不等于什么“专利豁免”，也不等于就能“仿制”出药物，毕竟药物的专利是一个复杂的网络体系，其制作还有辅料和工艺等很多复杂的问题。更可笑的是，他们指出分子结构公开后是不能收回的，又何来什么“公开分子结构至4月27日”呢？
另外，在阅读了“彭博社”和《华尔街日报》的相关报道，以及吉利德官网上的声明后，还发现了更多关于“瑞德西韦”的重要细节，需要大家的注意。
首先，根据两家美国媒体的报道，“瑞德西韦”这个药物目前并未在美国或全世界任何一个国家获批上市，其疗效和安全性也并未被严格确认，只能依照美国的法规进行“同情使用”，即当病人缺乏有效的疗法时，可以用这种没上市的药物来试试管不管用。
彭博社和《华尔街日报》的报道
其次，“瑞德西韦”这个药物本来是用来对付埃博拉病毒的，但其临床试验的效果不如其他疗法。在动物试验中，该药物曾被发现能缓解小鼠被SARS和MERS等冠状病毒感染的肺部病情，但这一疗效并未经过严格人体临床试验。
而“瑞德西韦”如今以会在新型冠状病毒疫情中引发关注，是因为前不久美国的医生在给美国首例新型冠状病毒肺炎患者治疗时，为了缓解其出现的高烧重症的情况，通过“同情使用”制度给该患者试用了“瑞德西韦”，结果患者的症状在一天后出现了缓解，且没有出现明显的副作用。于是，参与治疗的美国医生们便撰写论文介绍了这一情况，进而引起媒体和公众的兴趣乃至期待。
《华尔街日报》的报道
然而，其中一位治疗的医生在接受《华尔街日报》采访时特别强调，“瑞德西韦”必须经过更大量的临床测试，才能确定其是否能“安全有效”的应对新型冠状病毒。毕竟，虽然美国首位感染病例在使用该药物后症状缓解，这个临床样本太有限了，还不足以证明什么。
研发“瑞德西韦”的药企吉利德所发布的声明，也是这么一个态度，即他们的这种药物目前尚未在全球任何一个地方上市，也尚未证明能安全有效地对抗病毒。
药企吉利德所发布的声明
综上所述，“瑞德西韦”实际上是一个在全世界还没有获批上市，没有做完临床试验，对于新型冠状病毒的疗效也并不明确的药物，又何谈什么“给中国去仿制”呢？
不过，吉利德公司目前确实在与中国方面就研究“瑞德西韦”的疗效展开合作。从该公司的声明来看，吉利德正与中方建立一个随机可控的临床对照试验机制，从而更好的检验“瑞德西韦”能否安全有效地对付新型冠状病毒。
此事也到了中国媒体的确认。上海澎湃新闻就在一篇报道中表示，中日友好医院的曹彬教授将负责牵头与吉利德在中国进行药物的临床试验，对270名新型冠装病的感染者进行临床对照研究。（但这些报道中也同样没有提及任何“特朗普特批豁免专利，允许中国仿制药物”的信息）
大家从上图中应该发现了：这篇报道中双方这次临床试验合作的截止日期“4月27日”，不就是微博上那个宣称“特朗普给中国豁免瑞德西韦的专利，允许中国仿制该药物”的虚假信息中，美国给中国“专利豁免”的截止日期吗？
能把“临床试验”说成是“豁免专利”，也可见编造这个虚假信息的人是什么水平了。
【来源：环球网】"
"网传消息：2月1日，“穗康”预约口罩发放的第一天，不少广州市民免费领到了口罩。但在网上，不少人传言称口罩存在“质量问题”、“很薄”、“不正常的薄”
鉴定结果：谣言
官方辟谣
权威解读：
对此，提供口罩的广药集团称，下属门店发放的口罩共有两种，分别是稳健牌和保为康牌，均为正规合格产品，符合相关规定要求，并表示保留追究造谣者法律责任的权利。
辟谣来源：
广州市政府新闻办
相关链接：
“穗康”预约口罩是正规产品"
"网传消息：广州市疾病预防控制中心在对新型冠状病毒的肺炎疫情监测中，在一名确诊患者家中门把手上发现了新型冠状病毒的核酸
鉴定结果：属实
权威解读：
为了防控好新型冠状病毒感染肺炎疫情，各级专家都在科普一定要做好居家清洁，注意个人卫生，现在有了更进一步的佐证。广州市疾控中心通过对确诊患者居住外环境的监测、检查中发现，一名患者铁门门把手上出现新型冠状病毒2019-nCoV踪迹。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
广州首次在门把手上发现新型冠状病毒踪迹"
"网传消息：国务院通知：地方不得以任何名义截留调用医疗物资
鉴定结果：属实
国务院文件
权威解读：
国务院办公厅发布关于组织做好疫情防控重点物资生产企业复工复产和调度安排工作的紧急通知。通知称，医用防护服、N95口罩、医用护目镜、负压救护车、相关药品等重点医疗应急防控物资由国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制物资保障组统一管理、统一调拨，地方各级人民政府不得以任何名义截留、调用。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
国务院通知：地方不得以任何名义截留调用医疗物资"
"网传消息：感染了武汉新型冠状病毒的人，会变成丧尸
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月31日，马来西亚卫生澄清：肺炎患者不会变成丧尸。该机构在社交媒体上分享了三个关于新冠病毒肺炎的事实：患者不会变成丧尸；患者可以被治愈，应与普通发烧区分；目前致死率在2%到3%左右，较SARS（约10%）、中东呼吸综合征（3%-4%）来说其实很低。
辟谣来源：
马来西亚卫生部"
"网传消息：2月3日开始，上海市各医院实名制进院，包括陪同家属，都需要带好身份证或医保卡！友情提醒！不要忘记，否则进不了医院！
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
上海市12320卫生热线工作人员表示：没有听说过这项政策。如有相关政策、公告等，会通过上海市卫健委官网等权威渠道进行发布。请市民关注权威信息，勿信小道消息。登录上海市卫健委官网，没有找到“上海各医院明天起将实名制进院”的政策公告。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
2月3日开始，上海市各医院实名制进院系谣言"
"网传消息：接政府指令，温州顺丰2月3日起停发停派！
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，温州顺丰速运并未停运，该信息内容不属实。
网络空间是公共空间，网络社会同样也是法治社会。网络社交平台具有快速的传播性，请不要随意转发不经确认的信息，更不要恶意编造、散布虚假信息。对故意编造、传播谣言、制造恐慌、扰乱社会公共秩序的违法犯罪行为，警方将依法严肃查处，绝不手软。希望广大网民引以为戒，不信谣，不造谣，不传谣。
辟谣来源：
1039温州交通广播
相关链接：
温州顺丰快递停运系谣言"
"网传消息：杭州望江街道滨江新苑查出一例新冠肺炎感染者，全楼隔离。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，该消息不实。
截至目前，望江街道辖区未发现任何新冠肺炎的确诊和疑似病例，街道社区的各项防控工作正在有序开展。请广大市民群众不轻信、不传播网络不实信息，从官方渠道和权威媒体获取疫情信息。
辟谣来源：
杭州网
相关链接：
望江街道滨江新苑有人感染系假消息"
"网传消息：东城市场有2例感染疫病毒，还送进了中心医院。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月2日，微信群转发东城市场疑似出现2例感染病例相关信息，东城街道迅速核查。经查明，东莞东城市场未发生微信群所指的感染病例情况，经营秩序正常。
东城市场有关负责人表示，没有发生上述情况，已向警方报案。
辟谣来源：
东莞时间网
相关链接：
关于网传东城市场出现感染病例的情况说明"
"网传消息：1月31日，有网民在微信群发布视频、语音称寻乌县医院有一从武汉返寻的人员，发烧达40℃；还有网友称某村还有一从留车镇来的人，也是武汉返寻人员，已被警察带走了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者从县人民医院了解到，目前该院没有收治发烧40℃的武汉返寻患者。另据调查了解，该“留车镇来的”当事人姓谢，1月19日曾驾车到武汉出差，1月23日从南昌驾车回到寻乌，1月25日回留车老家过年，后回到某村其哥哥住所中。1月30日，谢某主动打电话要求检查身体。当日下午17时左右，经该县人民医院发热门诊检查，谢某体温36℃，血常规正常，收住在院隔离观察。
辟谣来源：
客家新闻网
相关链接：
网传有高烧40度疫区人员返寻乌系谣言"
"网传消息：武汉来了一批人入住江南春宾馆，海关路被封路。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者查证得知，网传消息不实。济宁江南春宾馆状元楼只是作为任城区集中医学观察场所，用于密切接触但无任何异常的人员集中观察和医护人员工作休息。目前，已将该楼纳入了二院院区，开通了内部通道。截至2月1日晚上21:00，共安置密切接触者14人，并严格执行“定点集中、单间隔离”措施。以上密切接触者无发热等不适症状，隔离满14天（含居家隔离时间）且体温检测正常、无其他可疑症状的，将解除隔离。
辟谣来源：
济宁市全媒体辟谣平台
相关链接：
济宁江南春宾馆状元楼为集中医学观察场所"
"网传消息：南丹县所有超市、商店疫情期间全部暂停营业。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经南丹网警与南丹县疫情防控工作领导小组指挥部核实，确认“南丹农贸市场、超市疫情期间暂停营业”此类信息系谣言。2月1日下午，南丹县疫情防控工作领导小组指挥部发布《关于农贸市场、超市正常营业的公告》。公告称，受疫情影响，当前进入周边省市区高速路口封闭，外省车辆涌入南丹辖区食宿，给辖区疫情防控工作带来极大压力。为此，南丹县决定于2020年2月1日零时起采取暂时关停全县宾馆住宿、饮食行业（含夜宵、小吃摊点）经营等相关措施，但未下发关于关闭农贸市场、超市的相关文件。
辟谣来源：
河池网警巡查执法
相关链接：
南丹农贸市场、超市疫情期间暂停营业系谣言"
"网传消息：2月2日，诸多烟台市民的朋友圈、微信群中流传一则“烟台某超市顾客为抢购口罩大打出手”的视频。
鉴定结果：谣言
网传某超市两位顾客打架视频截图
权威解读：
经记者核实，该视频传言为谣言，视频自1月30日便在网络上流传开来，但视频发生地并不在山东省境内。对此，“山东辟谣”平台及有关地市辟谣平台均进行了辟谣。
在此，辟谣平台呼吁大家，在抗击疫情期间，一定不传谣、不信谣，不相信任何带有煽动性的言论。在看到未经证实的图片、视频、信息时，不要随手转发，可登录辟谣平台进行谣言举报，记者在查证后会通过官方渠道向公众证实信息的真伪。
辟谣来源：
胶东在线
相关链接：
烟台某超市顾客为抢购口罩打架系谣言"
"网传消息：2月3日期，一则宣称“美国前些天派来武汉撤侨的客机，曾给中国送来急需的防疫物资，却被中国政府和媒体隐瞒”的短文，开始在微信朋友圈等国内社交网站和一些网站论坛上流传。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经过核实，我们发现这是一则由境外传入境内的谣言。
首先，这则谣言中提到美国撤侨的飞机在无锡经停过，卸下了所谓的“防疫物资”，然后才去了武汉。但美国主流媒体所有关于美国派专机撤侨的报道中，都没有这一的情节。
根据美国媒体和一些美国民航资讯网站和博主的消息，锁定了该飞机的相关信息，在国外的航班行程追踪网站上查到了这家飞机在来到武汉撤侨之前的轨迹——先是1月26日从美国密歇根州的奥斯科达起飞，抵达美国阿拉斯加州的安布雷奇，然后1月27日从安布雷奇飞往韩国的首尔，再于1月28日从韩国首尔飞到了武汉。这与谣言不符。
在进一步调查后发现，该谣言之所以会出现“从芝加哥起飞”、“在无锡卸下救援物资”等信息点，是因为就在美国那架撤侨飞机飞抵武汉的当天，无锡机场确实也迎来了另一架从美国飞来且装载着“防疫物资”的货机。但物资不是美国政府提供的，而是美国的华人华侨、留学生和中国企业“一点资讯”筹集而来。
辟谣来源：
环球网
相关链接：
美国送来救援物资却被中国隐瞒不报？又是谣言！"
"网传消息：微信群转发截图，内容称听说淮北市一确诊新型冠状病毒感染的肺炎患者从医院逃跑了。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月2日，濉溪警方接到网民私信举报。濉溪警方与淮北市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控应急指挥部核实该网传消息是假的。
据了解，濉溪警方正在对恶意造谣人员进行调查。警方提醒：希望造谣人员尽快到公安机关投案自首，争取宽大处理！同时希望各位网友立即停止传播该截图，不信谣！不传谣！不要让自己成为网络谣言的推波助澜者。
辟谣来源：
安徽网
相关链接：
淮北一新冠病毒肺炎确诊患者从医院逃跑?警方辟谣：假的！
http://www.ahwang.cn/toutiao/202002/1975483.html"
"网传消息：2月2日下午，网上有传播“晚上10点之后，峄城区全部小区一律封闭，任何车辆和人员不得出入”视频信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，此视频内容为不实信息。
为指导城市社区科学有序开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，1月31日，峄城区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室制定《关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情社区防控工作方案》，方案要求
加强社区防控措施，严格防控管理，车辆和人员凭小区出入证进出小区，非小区人员不得进入，每日晚上10点以后小区居民无特殊情况尽量不要出入。
辟谣来源：
峄城区住房保障服务中心
相关链接：
“峄城区全部小区一律封闭”信息是假的"
"网传消息：印度学者发表论文，称新型冠状病毒被人为插入 HIV 病毒关键氨基酸序列，暗示病毒是人为设计。哈佛博士Eric Feigl-Ding写了多条推特，为之佐证，称病毒变异非常快，超越人们的认知，暗示病毒是人为设计。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
在其Twitter主页上，Dr. Eric Feigl-Ding自我介绍为公共卫生科学家，流行病学家以及健康经济学家。但在哈佛大学陈曾熙公共卫生学院的官网上，他只是营养系的访问学者（visiting scientist）。在其个人主页上，他的研究领域包括疾病预防的行为干预、医疗保健成本及质量提升、药物安全、糖尿病/肥胖预防等美国公共卫生项目。他的研究经历表明，他在新型冠状病毒领域并不具备相应的权威。
哈佛大学上Eric Feigl-Ding的主页
在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中，通常会截取某一研究中最极端、最耸动的部分，并配合文章的节选、图表等作为佐证，并以哈佛大学公共卫生学者的身份背书，以影响不具备相关知识的普通公众。同时，研究者在论文中提出的不确定性及叙事的来龙去脉（context），往往并不会出现在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中。
无论是之前关于新型冠状病毒基本传染数（R0）值、还是关于插入HIV 病毒关键氨基酸序列的研究，都是未经同行评议（peer-review）的初步结论，但在Dr. Eric Feigl-Ding的网络发言中，并未指出这一点。
查证者：牛津大学路透新闻学院访问研究员，前中国日报资深记者 李婧
延伸阅读：
在1月20日钟南山院士刚刚宣布新型冠状病毒确定人传人的消息时，Dr. Eric Feigl-Ding的推特账号还只有2000个左右粉丝，短短不到两周时间内，他关于新型冠状病毒的评论，已经迅速吸粉近76000人。
哈佛学者的推特主页
他的“成名之作”是已经被他删除的一条推文：“HOLY MOTHER OF GOD – 新型冠状病毒的R0值有3.8！这是像热核武器一样恐怖的大流行病。”
简单来说，R0值是流行病学者们用来衡量传染力大小的一个参数。一般认为SARS的Ro在1.5-3之间。就是说每一个新病人如果让他像平时那么到处乱跑的话，他会传染给3到4个人。如果新型冠状病毒的R0值真的游3.8，那就相当恐怖了。
几分钟后Eric Feigl-Ding又补充道：“我们面临着世界迄今为止最致命的传染病毒。”在接下来的一条推文中，他又提到新冠病毒的传染率达到了Sars的八倍（在被他人指出之后，他删除了这条错误信息）。
最近两天，他对于印度学者研究的引用和评论，再次助推了阴谋论的传播。他在推文中说，新型冠状病毒变异相当快，超越了所有人的认知，不可能是自然产生的。
在传染病爆发初期，研究还在紧锣密鼓地进行中，无法在第一时间获得确定性的研究结论，公众对信息的渴求难以获得满足。此时，如Dr. Eric Feigl-Ding这样具有公共卫生学者身份的人士往往更容易获得公众的信赖，确定性、又带着情绪的结论也更容易在公众之中获得传播，不具备流行病专业知识的读者更是难以分辨这些消息的真伪。
在社交媒体时代，当越来越多的人们开始对纯粹的阴谋论产生警惕，这样似是而非、半真半假的“边缘化内容”更难以被甄别、更容易获得传播。
开放式的社交媒体平台具有一定程度的纠错能力，比如，在Dr. Eric Feigl-Ding的推文发布后，有诸多科学记者、流行病领域的专业研究者指出了他评论中的纰漏。但难以改变的事实是，以Dr. Eric Feigl-Ding为例的很多“边缘化内容”已经进入公共视野，被这些内容所影响到的公众恐怕也只有很少比例能看到、接受真正专业人士的辟谣。
当新型冠状病毒的疫情即将进入爆发期，来自科学、社会、经济层面的各种消息只会越来越多，没有人和机构有能力垄断真相。每个人都应该从我做起，擦亮眼睛甄别消息的准确性。
在经过一些真正流行病学家、公共卫生专家的批评之后，Dr. Eric Feigl-Ding已经删除了本文中所提及的一些推文。但这恐怕并不妨碍相关的截屏继续在各地的社交媒体平台的继续传播。
相关推文传播"
"网传消息：近日，许多市民的朋友圈，微信群出现这样一则消息——通知，义乌各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经记者向义乌交警部门核实，该消息为假消息。不过，从今天（2月2日）12时起，义乌城区内部分道路实施临时性封闭，具体方案将及时向社会公布。
义乌交警提示，目前全市所有交通信号灯均是正常使用，不存在统一改红灯一说。请广大驾驶人及行人按交通信号灯出行，发现信号灯出现故障可及时向交警部门反映。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
义乌所有路口红绿灯改成红灯？假！"
"网传消息：1月30日，牡丹区市中派出所辖区居民贾某云在微信群发消息称：“尽量别出门，菏泽死了5个啦”。1月31日，牡丹区大黄集派出所辖区寇某洲在微信群发消息称：“最新消息，菏泽死7个了”。2月1日，牡丹区吴店派出所辖区居民葛某凯在QQ群发消息称：“别出门啦,菏泽又死了好几个”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经警方核实，四人均在没有核准的情况下，擅自散布谣言，因扰乱公共秩序依法分别被牡丹警方予以行政处罚。
菏泽网警提醒：疫情来势汹汹， 防控刻不容缓，当前抗击疫情形势依旧严峻，请大家在这个关键时刻做到不造谣、不信谣、不传谣。凡是造谣滋事、恶意攻击等行为，公安机关将依法严厉打击。
辟谣来源：
海报新闻
相关链接：
菏泽牡丹区4名网民散布疫情谣言，被警方依法处罚"
"网传消息：肇东市新型冠状病毒发现56例，死亡1例。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月1日，新京报记者从黑龙江省肇东市公安局网安大队获悉，男子于某在微信群里发布有关疫情的虚假消息，称“肇东发现56例，死亡1例”。目前，该微信群已被解散，男子于某因发布不实消息，被依法行政拘留5天。
肇东市公安局网安大队民警介绍，民警称，涉事微信工作群共有28人。此前，涉事男子于某的同事曾在群中说，“疫情挺严重，明天上班大家都戴口罩，大家注意是应该的。”1月29日，于某在群中发消息，称“肇东发现56例，死亡1例。”此后，有同事提示“不要乱说”。
民警表示，实际上，肇东市目前未发现确诊或疑似新冠肺炎病例，更没有死亡病例。在发现该消息后，民警第一时间解散微信群，消息没有进一步扩散。随后，民警找到于某，并依法传唤到公安局进行询问。于某交代，事发当天上午，自己喝了点酒，抱着“开玩笑”的心情发了这句话。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
肇东一男子微信群发布虚假信息被拘留5日"
"网传消息：桦甸市确诊的一男性新型冠状病毒肺炎患者从发病到已死亡只有一周时间，其母亲也被感染在医院隔离，还有20多人被感染没有隔离。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2020年1月29日12时许，桦甸市新华街道辖区居民许某某听说“桦甸市确诊的一男性新型冠状病毒肺炎患者从发病到已死亡只有一周时间，其母亲也被感染在医院隔离，还有20多人被感染没有隔离”等不实消息，其在没有进行必要核实的情况下，在全国新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间，利用手机微信散布此疫情谣言，致使该消息被大量转发、传播。
公安机关经过调查、取证、核实，于2020年1月31日将许某某传唤到案，其对疫情期间散布谣言的行为供认不讳，桦甸市公安局根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第（一）项之规定，以散布谣言对违法行为人许某某行政拘留十日。
辟谣来源：
二三里资讯吉林
相关链接：
警方处置一起网络传播散布疫情谣言案件"
"网传消息：有网民在某微信群发布“我叔公在武汉上班…...肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人”的消息
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经查，发布该信息网民系惠安涂寨人陈某，其未经核实，在疫情防控期间擅自发布不实信息，造成了不良的社会影响。经民警对其进行训诫，陈某认识到了自己的错误，并主动撰写保证书。
辟谣来源：
泉州网警巡查执法
相关链接：
肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人系谣言"
"网传消息：近日，一张图片在虎门微信群引起疯传。从图片上可以看到虎门医院靠近太沙路出入放置了栏杆，虎门医院封闭了
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
截至2月1日，虎门暂未发现新型冠状病毒肺炎确诊患者。如有相关最新消息官方会第一时间对外发布通告，希望市民不要轻易相信，微信朋友圈里流传的信息。
虎门医院太沙路出入口设置的栏杆是临时管控，所有患者必须测量体温后从正门进入院内就诊，并不是传言所说的虎门医院封闭，院方也已在几天前发布了公告。
公告图片
辟谣来源：
东莞网警
相关链接：
辟谣：虎门医院没有封院！"
"网传消息：火神山医院选址毗邻知音湖，施工会污染周边水质
鉴定结果：谣言
权威解读：
医院毗邻知音湖，但该湖并非武汉备用水源地。目前汉阳片区供水水源长江汉江互补，管网已经连通，不需要该湖备用。该医院严格依据《传染病医院建设标准》实施，采取地下防渗措施，以及雨水、污水、医疗垃圾全收集全处理等措施，确保医院的施工建设及后期使用不造成环境污染。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
火神山医院官方辟谣"
"网传消息：2月2日，印度研究人员于1月31日发表在bioRxiv上的有关新型冠状病毒来源于实验室的论文撤稿。此前，网上不断有各种版本的流言，或多或少都把此次疫情的发生与国内科研机构的实验室病毒标本泄露关联在一起
鉴定结果：谣言
权威解读：
2月2日下午，中国科学院武汉病毒所研究员石正丽在朋友圈说：“2019新型冠状病毒是大自然给人类不文明生活习惯的惩罚，我石正丽用我的生命担保，和实验室没有关系。”
《中国科学报》记者向她本人求证此条朋友圈消息属实，并获准通过本报发布。
辟谣来源：
中国科学报
相关链接：
专家回应来了！用科学击败“阴谋论”"
"网传消息：一则“青岛将于2月4日封城”的消息在朋友圈广泛传播
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经过核实，此消息为虚假消息。公安机关已对发布该信息的网民张某某，依法教育训诫。青岛网警提醒：当前正值防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的关键时刻，请广大网民自觉抵制网络谣言，不造谣、不信谣、不传谣。密切关注官方信息，科学防护，共克时艰。
辟谣来源：
青岛新闻网
相关链接：
青岛2月4日封城系谣言"
"网传消息：北京下雪了，下雪会冻死新冠状病毒，可以安心外出
鉴定结果：谣言
中央气象台辟谣
权威解读：
降雪对病毒传播有利有弊。有利的一面是，降雪可以清洁空气，因为雪花可以有效沉降空气中漂浮的细颗粒物，而这些颗粒物往往会窝藏病毒或是细菌。所以，降雪过后，空气质量通常都很好，大家可以放心大口呼吸。
我们常说，天气寒冷，小心受凉感冒。实际上，寒冷不是导致感冒的原因，只是寒冷会更有利病毒入侵人体。受寒后，人体呼吸系统黏膜更容易受损，病毒存活时间更长、繁殖更快，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。
所以本来可以相安无事的病毒，会在寒冷时趁虚而入，带给你一场严重的感冒。“具体到现在的冠状病毒，专家也说了这个病毒怕热、怕酒精，但没说怕不怕冷，我猜是不怕的。”
辟谣来源：
中央气象台
相关链接：
下雪会冻死病毒吗？中央气象台：不会"
"网传消息：2月1日晚，岳阳当地微信群中流传一段视频和文字称：“大坳村有二位感染了病毒，现在整个大坳村村民全部躲到外面去了。请看到此信息的朋友相互转告：请勿收留大坳村村民！”
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经核实，张谷英镇莲花湖村大坳片有一村民兰某，为新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例，经检测为阴性，目前正在人民医院进行留观。周边村民按镇防控指挥部要求，都在进行居家隔离，未出现大量村民外出行为。
辟谣来源：
岳阳新闻网
相关链接：
网传“大坳村有两人感染病毒，村民外逃”？谣言"
"网传消息：三明市网友张某在微信朋友圈内发布“大润发超市一女面点师为疫情确诊患者密切接触人员”的信息，引发评论并转发。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月1日，三明市公安局梅列分局在工作中发现该信息。
经核查，此条信息不属实。梅列警方对此条谣言发布者张某进行教育训诫。张某认识到错误，保证不再发布类似不实言论，并在其朋友圈澄清事实。
道歉截图
辟谣来源：
梅列公安
相关链接：
三明市公安局梅列分局紧急辟谣"
"网传消息：1月31日，长春某小区物业发布信息称“全市交通实行交通管制，被警察和监控拍到上路车辆扣6分（执行公务车、应急车辆除外）”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经与交警部门核实，系
谣言
，相关部门一手抓疫情防控，一手抓城市运行，全力做好疫情防控物资和力量保障，全力做好市民群众生活必需品供应保障，希望广大市民群众自觉抵制谣言，不信谣、不传谣，共同维护良好的社会秩序，众志成城打赢疫情防控这场硬仗！
辟谣来源：
东亚经贸新闻
相关链接：
长春全市交通管制，上路扣6分？假的"
"网传消息：近日有人朋友圈发布一张保定河北大学附属医院门口人群排长队的照片，并配以“保定省医院（河北大学附属医院前身）门口，发热门诊排队的”等相关字眼，引起多人转发传播。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
时封君从河北大学附属医院相关人士处了解到，这是一条失实的朋友圈。实际情况是：在当前这个非常时期，考虑到医院环境的特殊性，河北大学附属医院特在门口为进入医院的人群实时检测体温，避免出现相关疫情的传播，并非如该网友朋友圈所描述“都是去发热门诊的”。
辟谣来源：
时代封面
相关链接：
保定河北大学附属医院门口发热门诊排起长队？假的"
"网传消息：2020年2月1日8:29腾讯新闻-每日人物社刊发网文
“走形抄作业：从河南到全国，封路、封村、封户”
，文中反映
“岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙，连岚皋县内的省道、国道也被巨石、砌墙堵路”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网文中“走形抄作业：从河南到全国，封路、封村、封户”，反映“岚皋县每个村镇的道路都被砌上了墙，连岚皋县内的省道、国道也被巨石、砌墙堵路”为严重失实消息，并借用网络照片混淆视听、吸人眼球，属造谣行为。
2020年1月26日，岚皋县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室要求，在香河大桥设立监测站，125个村11个社区设立监测点，通过在道路中央设置围栏、防撞桶、锥形筒、警戒带、适量大小木棒等方式，对过往车辆及人员进行排查，劝导不要走亲访友，减少人口聚集活动，最大限度切断疫情传播链。通过开展排查，县境内不存在村镇道路都被砌上墙的问题。
当前，正值防控疫情的关键时刻，在保障应急运输绿色通道、群众生产生活物资运输通道畅通的前提下，道路交通管制工作还将持续一段时间，给广大群众出行带来的不便，请给予理解和支持。
辟谣来源：
安康融媒
相关链接：
岚皋县“镇村的道路都被砌上了墙”属造谣"
"网传消息：沧州市里已成为疫区，2月2日起不允许去市里。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月2日，微信群、朋友圈出现上述消息，经过河北日报记者核实，
此信息纯属谣言
。
在此呼吁广大人民群众遵守国家法律法规，不信谣、不造谣、不传谣。在全社会众志成城，万众一心抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情的关键时期，多关注官方发布信息，不以讹传讹，引起不必要的恐慌。
网络不是法外之地，对编造、发布不实信息造成不良影响的，公安机关将依法严厉查处。
辟谣来源：
河北日报
相关链接：
沧州“明天开始不允许去市里”系谣言，千万别信"
"网传消息：1月31日，有网民在微信群传播“阳泉封城”的小视频。
鉴定结果：谣言
权威解读：
阳泉网警进行辟谣：此消息纯属谣言。真实情况是：1月31日早上7时许，市公安局交警队按照市疫情防控指挥部部署，在阳泉东高速路口设置硬质隔离设施，建立专用通道，引导外地车辆至专门区域进行消毒，并非微信群中散布的“阳泉封城”。
辟谣来源：
阳泉网警巡查执法

相关链接：
网警辟谣：“阳泉封城”消息不实"
"网传消息：有很多确诊无床位的病患专门敲门向别人吐口水，以达到报复社会的目的。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者向相关部门求证得知，武汉市目前暂未接到此类报警，同时，民警提示：如遇到陌生人来访，应问明来意，戴好口罩再开门，如遇恶意传播病毒的，可以及时报警求助。
辟谣来源：
湖北经视
相关链接：
陌生人敲门吐口水报复社会？民警回应来了"
"网传消息：喝60°C的水可以杀死病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
杀死新型冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等，不能作用于人体。首先，人体通过产热和散热，会将体温维持在一个正常的范围，不可能达到56°。其次，新型冠状病毒感染的是呼吸道而不是消化道，喝高温水不仅无用，而且可能对食道造成损伤。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
喝六十度以上开水能消灭病毒是谣言"
"网传消息：根据《新英格兰医学杂志》报道，美国华盛顿州卫生局的一些科学家给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。
权威鉴定：暂无定论
权威解读：
美国华盛顿州卫生局的一些科学家，给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用试验药物瑞德西韦（remdesivir），患者情况大为好转。
瑞德西韦并不是为新冠病毒肺炎专门开发的新药，而是美国吉利德制药公司（Gilead）针对埃博拉病毒开发的一款药物。
虽然瑞德西韦确实缓解了那位患者的症状，我们仍需要老老实实去完成实验和临床证明。在那之前，我们还是要忍住立刻将“特效药”大规模推广的冲动，遵循科学和医学的自身规律，把该做的事情做好。
吉利德公司的瑞德西韦在中国的随机、双盲、对照III期临床研究光速启动，总样本量270例，入组轻、中度新冠肺炎患者，由中日友好医院曹彬教授牵头，试验预期于2月3日开始，4月27日结束。
辟谣来源：
浙江大学教授 生物学家王立铭
相关链接：
新冠病毒“特效药”瑞德西韦，管用吗？
延申阅读：
根据《新英格兰医学杂志》报道，美国华盛顿州卫生局的一些科学家给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。这是不是意味着我们就可以把瑞德西韦当成新冠病毒肺炎特效药？为什么美国医生可以直接给重症患者用上瑞德西韦？
病毒伤害人们健康
这两天，两条看起来毫不相关的新闻突然刷爆了社交网络。但挺巧合的是，两条新闻都涉及到新冠病毒肺炎的可能新疗法：
第一条来自《新英格兰医学杂志》。美国华盛顿州卫生局的一些科学家报道了他们如何治疗美国本土第一例新冠病毒肺炎患者。他们提到一种名叫瑞德西韦（remdesivir）的试验药物，在患者住院的第七天，医生们为他静脉注射了瑞德西韦，转天患者的情况就出现了好转：血氧浓度上升、肺部啰音消失、食欲也有所恢复。截至1月30日患者仍然在住院接受治疗，但是情况已经大大好转。
《新英格兰医学杂志》
第二条来自中国科学院。中科院上海药物所和武汉病毒所的科学家们联合发现，中成药双黄连口服液可抑制新型冠状病毒。根据报道，双黄连口服液已在上海公共卫生临床中心、华中科技大学附属同济医院开展临床研究。
那么问题来了：这两个突然火爆的药物，真的是我们期待中的新冠病毒肺炎特效药么？
双黄连这里按下不表，我们就来说说瑞德西韦。
这是个什么药
我讲到了一个药物研发应用的基本规律：在正式推广应用之前，一定要经历临床前研究-人体临床试验这两个根本无可替代的环节。
人体临床试验这个大家好理解，就是在大规模人群当中测试一种药物的安全性和有效性。理论上说，经过严肃设计和执行的大规模随机对照临床试验具有最高级别的可信度。简单来说就是招募合适的人，随机分成两组，一组服药，另一组使用安慰剂或标准治疗，然后在一段时间后比较服药组人群的疾病情况显著好于安慰剂组，并且副作用可以接受，那么我们就可以说这种药物真的管用。当然在现实情况中，特别是在临床需求特别急迫的时候（比如很多癌症晚期患者和传染病爆发期），人体临床试验的要求可以适当的有所放宽，这种情况大家也容易理解。
而所谓临床前研究，指的是在真正进入人体试验之前，所有在实验室里完成的必须研究工作，包括找到和完善候选的药物分子、在细胞和动物模型里做各种安全性和有效性的测试等等环节。只有在这个环节通过各种测试的药物分子，才能进入下一步，在人体上进行测试。这里头的道理很简单，通俗点说，人命关天，咱们至少得大致确保一个东西无毒无害还有用，才能给人用、特别是病人用吧？
带着这个基本的知识，我们再去看看瑞德西韦这种药物。
这种药物可不是为新冠病毒肺炎专门开发的新药——谁也做不到这么快开发一款新药。它是美国吉利德制药公司（Gilead）针对埃博拉病毒开发的一款药物。在临床前研究中，这款药物被发现能够抑制埃博拉病毒一个名叫RdRP的蛋白质——这个蛋白质对于埃博拉病毒在人体细胞内的复制繁殖至关重要，因此能够起到很强的病毒抑制作用。
瑞德西韦的结构式
但是，在2019年年底发表的一项大规模人体临床试验中，科学家们在刚果共和国的埃博拉疫情中测试了几种可能的药物，发现瑞德西韦的效果远不如另外两个单克隆抗体药物（REGN-EB3和MAb114）。尽管从严格意义上说瑞德西韦仍然是一种尚在研究过程中的药物，但是它以埃博拉药物的身份获得上市批准已经是极其渺茫的一件事情。
但是这本身不意味着瑞德西韦的彻底死亡。
抗病毒药物有一个很有趣的特点，它们大多是针对病毒生存周期中至关重要的一些蛋白开发出来的，比如我们刚刚提到的这个RdRP蛋白（我们前面文章提到的克立芝针对的是艾滋病毒的蛋白酶，HIV-1 protease）。但是很多病毒的类似重要蛋白其实是非常相似的——这个倒是也不难理解，病毒这类简单生命能够玩出的花样其实很有限。所以，一个针对病毒A设计出来的抗病毒药物，往往也能对不少类似的病毒B、C、D有疗效。比如我们提到过克立芝也许就能用来治疗本次的新冠病毒肺炎，在这里，瑞德西韦被用来治疗新冠病毒肺炎患者，也是类似的思路。虽然本职工作（对抗埃博拉病毒）不太到位，但是万一副业（对抗新冠病毒）能墙里开花墙外香呢？
请注意，这种“墙里开花墙外香”的可能性确实是存在的，但是这可不意味着我们就可以把瑞德西韦当成新冠病毒肺炎特效药，不意味着我们就应该立刻把它拿来给病人们用了！
这道理也很简单，虽然瑞德西韦已经完成了临床前研究和人体临床试验，但是可都是以抗埃博拉病毒药物的身份参与的。现在要把它用于一种全新的病毒和一种全新的疾病，就算此前的很多数据积累可以让我们大大加快其推进速度，该有的步骤仍然是必不可少的。
我们退一步说，即便考虑到瑞德西韦在此前的人体临床试验中看起来安全性还不错，有些试验步骤可以直接跳过，那有一个步骤是绝对绝对不能跳过的：在大规模给患者使用之前，我们得至少证明它真的有用啊！
到底有没有用？
听到这里你可能有点糊涂了。
刚刚你不还说美国人已经成功用瑞德西韦治愈了一个新冠病毒肺炎的患者么？这不已经证明有效了么？
还真不能。
咱们再回顾一下瑞德西韦那条新闻：医生们给一位症状严重的新冠病毒肺炎患者使用了瑞德西韦，很快观察到了症状的缓解。
请注意，这个案例当然是非常激动人心的，但是它可不意味着这种药就管用、或者就适合大规模推广了。道理很简单，患者在住院治疗期间可不是只用了瑞德西韦这么一种药，你怎么排除其他治疗方法的作用？你怎么证明患者不是自己慢慢好起来的（特别考虑到新冠病毒肺炎确实存在相当大比例的自愈案例）？你怎么知道瑞德西韦这次“成功”不是运气使然，瞎猫碰到死耗子了？
类比一下，在前面的科普里我也提到北大第一医院王广发主任服用了抗艾滋病药物克立芝之后、自己的新冠病毒肺炎很快好转的故事。但是这个故事本身也不足以证明克立芝就适合立刻进入临床指南、大规模推广应用了。
在这两个药物的案例里，我们仍然需要按捺住冲动，老老实实去完成该做的事情：
在实验室里，测试两种药物对新冠病毒的抑制作用（吉利德公司宣称正在做这些实验）；更重要的是，尽快组织设计严格和合理的人体临床试验，尽可能令人信服地证明两种药物真的能够实实在在地帮助患者。
实际上克立芝已经有相关的临床试验启动了（曹彬等，“一项评价洛匹那韦利托那韦联合标准治疗在2019新型冠状病毒感染住院患者中的疗效和安全性随机、开放、对照的研究”）。而吉利德公司宣称已经赠送了一小批瑞德西韦给中国，我相信相关的临床研究也会很快开展。
在那之前，我们还是要忍住立刻将“特效药”大规模推广的冲动，遵循科学和医学的自身规律，把该做的事情做好。
“特效药”需要经过严格证明
应该怎么用
当然我估计你可能马上会有一个新的问题：既然如此，那为什么美国医生可以直接给新冠病毒肺炎的患者用上瑞德西韦？
这是一个特别值得单独拎出来聊聊的操作，学名叫做“
同情用药
”（compassionate use）。这是美国FDA在2009年特别指定的一项政策，给极其紧急的药物临床应用开了一个小小的口子。按照这项规定，患者如果出现了紧急的而且危及生命的疾病，医生们可以考虑特别申请使用那些其实还没有获得批准上市，仍然在研发过程中的药物。在这一次，美国医生面对全美第一例新冠病毒肺炎的患者，就动用了“同情用药”这个绿色通道，给他争取来了一些还没上市的试验性药物。
但是我想你肯定能够想到，同情用药这个后门有一个巨大的风险：它如果开得太大，本质上会让整个药物开发和审批流程彻底失效，因为任何患者和医生都有可能在焦急的情况下尝试任何有可能有用的药物！因此FDA给同情用药的约束也是非常多的，患者的病情必须极度危急、手头毫无治疗方法、并且人体临床研究也不可能开展的时候，才会慎重考虑。美国FDA每年仅仅会批准1000多个患者提出的同情用药的申请。美国人每年加起来求医问药的次数超过10亿次，同情用药的适用范围小到几乎可以忽略不计。
而针对美国这一例新冠病毒肺炎的患者，实施同情用药的原因是可以很容易推测出来的：
患者病情较为危重，在住院期间仍持续恶化；而且面对一种全新的疾病，病情的后续发展难以预测；
缺乏任何有针对性的有效治疗手段；
美国仅有几例新冠病毒肺炎的患者，无法开展任何有统计意义的人体临床试验。
那我们中国的情况呢？
很明显是不一样的：
在国内，新冠病毒肺炎的患者数量庞大，设计和完成一个人体临床试验并不是特别困难的事情；
患者绝大多数是轻症患者，在治疗过程中依靠传统的支持治疗和抗病毒治疗就足以顺利痊愈，也不需要动用未知风险很大的新治疗方法。
新治疗方法还有待验证
根据这些讨论，我想瑞德西韦在中国的应用路径其实就非常清楚了：
吉利德公司赠送的药物，一部分可以用来抢救病情危重的一部分新冠病毒肺炎患者。中国药监局也已经在2017年通过了中国版的同情用药方案，一切都有章可循。
与此同时，这些药物还应该用来开展正规的人体临床试验，尽快确定它对于新冠病毒肺炎患者的安全性和疗效。如果还不错，那么我们当然就可以大大拓展这种药物的使用范围，让更多患者受益；如果不行，那么我们也可以在第一时间获知这些风险，及时叫停“同情用药”。
而如果确实证明安全好用，我们也可以和吉利德公司一起推动这种药物的正式上市和进口（同时包括大范围的降价），保证中国患者能够使用到。
最后分享一个好消息：吉利德公司的瑞德西韦在中国的随机、双盲、对照III期临床研究光速启动，总样本量270例，入组轻、中度新冠肺炎患者，由中日友好医院曹彬教授牵头，试验预期于2月3日开始，4月27日结束。"
"网传消息：椒江一桥、二桥，三桥封桥，过桥需要单位开证明。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经向椒江相关部门核实，情况不属实。椒江大桥、二桥未封桥，目前通行正常。
请对网上不实信息说不。请不信谣、不造谣、不传谣。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
椒江大桥、二桥未封闭"
"网传消息：近日，一则关于“柳北片区菜市场下周起要全部封停”的信息在柳州市民的微信朋友圈中疯传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月31日晚上，记者联系了柳北区最大的菜市场——胜利商贸城负责人。该负责人表示，为了防控新型冠状病毒感染感染肺炎疫情，胜利商贸城按照政府部门的规定，采取了多样化举措，并要求活禽行商户签署承诺书。据介绍，胜利商贸城计划2月3日对活禽行休市一天，集中做消毒工作。但是其他片区仍正常营业。
2月1日，柳北区委宣传部微信公众号发布消息，称柳北片区菜市场要全封为谣言。
辟谣来源：
南国今报
相关链接：
柳北区菜市场下周起全部封停系谣言"
"网传消息：到四五月份气温升高，病毒就会失去活性，逐渐消失。
鉴定结果：有争议
权威解读：
长江日报记者采访了病毒学专家、华中科技大学同济医学院教授李岩。李岩教授表示，“我听说过这种说法，说气温升高新型冠状病毒会自行消失，其实这是根据当年SARS病情发展的一种预估，新型冠状病毒被发现还不到一个月，针对此病毒的研究刚刚开展，病毒会不会因为气温升高失去活性，科学上还没有结论。”
辟谣来源：
长江日报
相关链接：
天气转暖后病毒会自行消失？未证实"
"网传消息：印度科学家近日发表论文，称武汉新冠病毒序列中发现来自艾滋病毒的蛋白质序列，这在自然条件下发生的机率几乎为0。从此得出“武汉新冠是人工改造的病毒”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
有印度科学家在BioRxiv上发表文章，称新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段，基于这种情况难以在自然界中生成，由此暗指新型冠状病毒可能是人工设计出来的。
该论文未经同行审评。
多数专家认为：论文暗示2019-nCoV冠状病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待。
冠状病毒是RNA病毒，这是一种非常容易出现基因突变的病毒。制造生化武器，没有人会选择用RNA病毒来制造生化武器。
辟谣来源：白衣山猫（外科副主任医师）
相关链接：
新型冠状病毒并非人工设计
延伸阅读：
这两天，很多人已经看到过几个印度人发布在在BioRxiv上的文章《Uncanny similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag》，文章有中译本，也有原文。
印度论文的开头部分
这篇文章说，新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段。由此推论新型冠状病毒为人造病毒可能性大于自然进化可能性。由此暗指新型冠状病毒可能是人工设计出来的。
今天很多人来问白衣山猫，这个论文的内容是不是科学。
我找到了原文，认真读了一遍。
这个病毒学的文章比较枯燥，非行内人士比较难懂，因此，我就不放原文了，大家知道结论就好了。
论文未经同行审评
首先，这个论文，不是正式出版的正式发表的论文，而是学术著作预印本。
学术著作预印本（preprint）是指将尚未经过同行审评、正式出版之前的初稿保存并公开在预印本典藏库（repository）上，例如ACS的ChemRxiv, OSF Preprints, PeerJ Prints, bioRxiv 或是 arXiv。
大家知道，学术文章是要经过同行审评，也就是同行挑刺，没有问题才能正式发表的。
由于学术预印本未经同行审评，未必正确，不一定能正式出版的。
换一句话说，印度人的这种学术著作预印本很可能是错误的观点。
我们可以看到，在印度人这个预印本文章下面的在线评论中，几乎所有的同行都提出了反对的评论。
几乎所有的评论，都认为印度人文章的论点不成立。
论文暗示新冠病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待
现在，我翻译一下三个病毒学同行评论的内容以供网友进一步了解。
宋阳（Song yang）13小时前对印度人文章的评论：
在补充图S2中，作者提到“最后一行的蝙蝠SARS样冠状病毒显示插入1和4对于武汉2019年nCoV是非常独特的”。
事实上，2013年发现的蝙蝠SARS样冠状病毒包含了所有四种插入物。2019年nCoV插入2和3与蝙蝠SARS样冠状病毒相同。插入1包括两个同义和一个Thr-Ile突变。插入4包含一个同义突变和一个12bp插入。
因此，这两种病毒具有很高的序列相似性，很可能在进化上是自然相关的。事实上，这四个识别的插入是武汉2019年nCoV和2013年SARS病毒成对比较的结果（图1），并且是仅比较两种病毒时的伪影。
“插入”区域也出现在其他冠状病毒中，如图S1中的多重比较所示，可能在功能上很重要。
山猫解读：宋阳的观点是：2013年发现的蝙蝠SARS样冠状病毒包含了所有四种插入物。“插入”区域也出现在其他冠状病毒中，如图S1中的多重比较所示，可能在功能上很重要。这个事实直接就否决了印度人“新型冠状病毒插入了了其他冠状病毒没有的4个HIV-1病毒基因片段。”的论据，当然，印度人的结论也错了。
杰森在15小时前的评论：
我对表1所示的四个2019-nCoV插入物进行了核酸序列比对，并获得了除HIV-1以外其他100%相同的初選化合物(hits)。
例如，插入RSYLTPGDSSSG的BLAST-P结果与Genbank登录号为Genbank:QHR63300.1的蝙蝠冠状病毒的Spike糖蛋白100%一致。因此，它更接近已知的蝙蝠冠状病毒，而不是艾滋病毒-1。同样，其他三个插入物中的每一个都与其他非HIV来源具有100%的氨基酸同源性。
因此，这篇论文具有很强的误导性，因为它没有讨论其他与HIV-1无关的来源的生物序列，其中一些来源的的相同性甚至比HIV-1来源高。
论文暗示2019-nCoV冠状病毒含有HIV-1病毒的成分，应该以怀疑态度对待。
-Jason Weir（多伦多大学生态与进化生物学系）
布莱恩·享利，八小时前的评论
我同意杰森·威尔、宋阳和其他人的看法。
关于这些所谓的HIV序列。我在研究生院的透射电子显微镜实验室里研究了gp120的结构。gp120有很长的非保守区域，有效的超突变。
这是HIV免疫系统逃避的一个主要机制，因为它改变gp120呈现区域的速度太快，免疫系统无法跟上它。
这是因为HIV是一种RNA病毒。平均每次复制都有几个突变。算算一下，在感染后期，每毫升可复制50万至100万份。因此，我们称艾滋病毒为准物种，犹如一个人体内有一棵很茂密的树被感染了。
在HIV的准物种中，在gp120非保守的高突变区域，你迟早会发现任何短序列。这些插入物很短，最多15个核苷酸，但大多是5到8个。
这就是棘突蛋白，它是一个变异并发现新受体的区域。
如果你想看一个工程病毒，查一下SHIV（猿猴HIV，是在实验室里设计和生产的）。它有巨大的区域从其他病毒转移过来。它会让猴子染上像人类一样的艾滋病毒。
我认为这篇论文是无知和业余的伪科学。不，这不是什么逃跑的生物武器，绝对不是。
山猫解读：布莱恩·享利，认为在gp120非保守的高突变区域，你迟早会发现任何短序列，也就是说HIV-1的那所谓四个片段，并不是唯一的。印度人这篇论文是无知和业余的伪科学。
新冠病毒不可能是人工设计
看到这里，大家也许已经看得云里雾里了吧？
不过没有关系，最后的结论知道就可以了：新型冠状病毒不可能是人工设计而成，新型冠状病毒由自然进化而来。
每次疫情来临，阴谋论者总是很有市场，而且会有很多人相信。
阴谋论者总是趁机作乱
一些无脑的英国人和美国人说是中国人干的，一些中国人说是美国人干的，还有鼻子有眼提到了军体会……一些中外网友的脑洞之大，毫无差别。
真正懂病毒结构特点的人对此只能苦笑！
冠状病毒是RNA病毒。当然新型冠状病毒也是冠状病毒的一种。
RNA是单链结构，贮存病毒的遗传信息。
RNA复制是以RNA为模板合成RNA的过程，是除了逆转录病毒以外的其他RNA病毒的复制方式。
有些生物,像某些病毒的遗传信息贮存在RNA分子中，当它们进入宿主细胞后，靠复制而传代，当它们以RNA模板时，在RNA复制酶作用下，按5'→3'方向合成互补的RNA分子，但RNA复制酶中缺乏校正功能，因此RNA复制时错误率很高，这与反转录酶的特点相似。
因此RNA病毒是非常容易出现基因突变的病毒。
基因突变
打个比方，简单地说，就是病毒的儿子很容易不像父亲，病毒的父亲很容易不像爷爷。可能传了几代以后，病毒的模样完全就变了。而且这种基因突变是完全不可控的。
这可是中学生物的内容。
如果有人造出针对另一种族基因缺陷的，一个RNA病毒的生化武器，说不定没等他用到攻击别的种族，RNA病毒的基因突变很可能已经会对自己的种族造成危害了。
因此，就是要制造生化武器，也没有人会选择用RNA病毒来制造生化武器。
你知道，当年日本人针对中国人民投放的鼠疫杆菌，是很少会突变的，有双链DNA承载遗传信息的稳定的细菌。
知道了上面的知识点，谁都可以明白新型冠状病毒不可能是人为制造出来的生化武器。"
"网传消息：2月1日，在安溪乃至其他地方突然盛传：蓬莱清水岩清水祖师“乩童”派药方，可以防治新型肺炎
鉴定结果：谣言
官方辟谣图片
权威解读：
安溪清水岩寺严正声明：清水祖师“乩童”派药方纯属谣传，敬请广大民众不要轻信！
辟谣来源：
福建辟谣
相关链接：
“清水祖师‘乩童’派药方”纯属谣传"
"网传消息：1月31日下午，青岛市北区胶东路一栋居民楼突然发生火灾，烧穿了屋顶的火苗窜起3米多高。网上有传闻称，是男主人在家喷洒酒精消毒，遇到女主人在家使用明火，将房屋引燃
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
经查，起火房屋无人员居住，起火物质为室内纸壳及建筑垃圾，过火面积约70平方米，无人员伤亡。值得注意的是，消防指战员在现场并没收到喷洒酒精相关情况的反映。目前，起火原因正在调查中。
液体酒精属于危化品中的易燃液体，它的生产、销售、存储、运输，国家制定了严格的法律法规。居民家中有人员居住，且缺少防护设备，易燃的酒精是不允许存放在居民家中的。呼吁大家千万不要在家中存放液体酒精，避免引发消防安全事故。
辟谣来源：
青岛新闻网
相关链接：
青岛夫妻在家喷洒酒精消毒引燃自家房屋，不实"
"网传消息：深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性
鉴定结果：属实
权威解读：
2月1日，深圳市第三人民医院透露，该院肝病研究所研究发现，在某些新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者的粪便中检测出2019-nCoV核酸（新型冠状病毒）阳性，很有可能提示粪便中有活病毒存在。
据第三人民医院研究人员表示，目前研究人员正在做进一步分离病毒的研究。提醒广大市民，戴口罩的同时，要勤洗手，注意个人卫生。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
重大发现！深圳确诊患者粪便中检测出病毒RNA阳性"
"网传消息：财政部、海关总署及税务总局表示：对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税
鉴定结果：此条为属实。
权威解读：
2月1日，财政部、海关总署 税务总局联合发布《关于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资免税政策的公告》。公告显示，根据《慈善捐赠物资免征进口税收暂行办法》等有关规定，境外捐赠人无偿向受赠人捐赠的用于防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资可免征进口税收。
辟谣来源：
北京商报
相关链接：
对捐赠用于疫情防控的进口物资，免征进口关税"
"网传消息：2月1日，一张《人民日报》数字报的截图在网络上流传。其内容为一篇“暂免武汉红十字会救灾物资管理”的新闻稿。稿件中称，中央决定暂时停止武汉红十字会接收，存放和派发获赠物资工作，对近日出现的物资分配不均等引发社会普遍关注的重要问题予以深入调查。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
查阅截图中所示的《人民日报》2020年02月01日03版，并无该条新闻。当日03版截图如下：
人民日报当日版面
辟谣来源：
荔枝新闻
相关链接：
网传“暂免武汉红十字会救灾物资管理”为不实信息"
"网传消息：近期，有关北京西站防控疫情失败的消息在微信中传播
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
2月1日，北京西站官方微博发布辟谣：北京西站在出站口设置红外测温仪对出站旅客进行测温，旅客无需停留即可完成测温工作。与此同时，车站对集中到达车次敞口放行，免查验车票，保证在做好疫情防控的同时旅客能够畅通出站。
辟谣来源：
北京日报
相关链接：
北京西站防控疫情失败？官方辟谣！"
"网传消息：开中央空调容易交叉感染新冠状病毒
鉴定结果：属实
权威解读：
家庭独立中央空调可以使用，但是前提条件是家里没有感染人员；大厦中央空调不建议使用。如果一个确诊患者在大厦里工作，那之前大厦里其他楼层职工需要进行医学观察，电梯、中央空调系统均是传播的高危因素。
辟谣来源：
浙江省疾控中心
相关链接：
浙江省疾控：中央空调系统是传播高危因素！"
"网传消息：疫情防控期间停止影视剧拍摄
鉴定结果：属实
权威解读：
2月1日，中国影视制片微信公众号发布了《关于新冠疫情期间停止影视剧拍摄工作的通知》，表示，疫情防控期间，所有影视制片公司、影视剧组及影视演员，应按照国家有关规定，暂停影视剧拍摄工作。
辟谣来源：
每日经济新闻
相关链接：
疫情期间停止所有影视剧拍摄"
"网传消息：2月1日，一则声称“德国用雾化手段治疗新冠肺炎，4名确诊病患已无症状”的消息在中文网络引发广泛关注。
鉴定结果：谣言
权威解读：
对于上述说法，德国著名病毒学家约纳斯⋅施密特-查纳西特直斥“纯属谣言，绝非事实”，并澄清如下：德国医院收治的所有确诊病患，由于在确诊时并没有表现出任何症状，因此他们并未被指定采取任何特定治疗手段。
“涉及德国境内病例的唯一最新消息是，病毒感染者有可能在自身无症状的情况下传播病毒给他人。但除此之外并无其它新进展，更无新药！所以上述内容可以判定为彻头彻尾的谣言。”约纳斯⋅施密特-查纳西特解释道，中文网络上的这番表述的一大谬误还在于颠倒了因果关系，实际上这些病患是确诊和入院时就没有表现出症状，而非入院接受治疗后消除了症状。
总体而言，约纳斯⋅施密特-查纳西特将德国当前收治新型冠状病毒确诊病患的手段概括为：“既没有任何针对新型冠状病毒的特效药，也没有任何专门的疗法。”
辟谣来源：
中国新闻网
相关链接：
德国雾化手段治愈新冠肺炎系谣言"
"网传消息：苹果宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日
鉴定结果：属实
权威解读：
苹果官方宣布，基于近期公共卫生与预防的考虑，即日起至 2 月 9 日 24 时，中国大陆所有 Apple Store 苹果零售店将临时关闭。这也是继数日前苹果宣布，临时关闭其在中国的数个Apple Store直营零售点（南京、福州、青岛）的又一次防疫行动。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
苹果宣布关闭中国大陆所有零售店至2月9日"
"网传消息：北京市每户家庭可有一名职工在家看护未成年子女，视为政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的情形，期间的工资待遇由职工所属企业按出勤照发。
鉴定结果：属实
权威解读：
北京市人力社保局联合市教委发文《关于因防控疫情推迟开学企业职工看护未成年子女期间工资待遇问题的通知》：每户家庭可有一名职工在家看护未成年子女，视为政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的情形，期间的工资待遇由职工所属企业按出勤照发。
职工看护未成年子女期间，企业不得解除劳动合同；劳动合同到期的，顺延至政府隔离措施或采取其他紧急措施结束。
鼓励在家看护职工采用电话、网络等灵活办公方式提供劳动；鼓励职工之间调班轮休，发扬互助友爱精神，保证工作和生产正常运转。
辟谣来源：
北京日报
相关链接：
延期开学，家长上班，孩子怎么办？权威回答来了"
"网传消息：湖北黄冈实行市区人口出行管控措施，每户家庭每两天可指派 1 名家庭成员上街采购生活物资，其他人员除生病就医、疫情防控工作需要、在商超和药店上班外，不得外出。
鉴定结果：属实
权威解读：
黄冈市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部2月1日下发紧急通知，严格控制市区居民出行。每户家庭每两天可指派 1 名家庭成员上街采购生活物资，其他人员除生病就医、疫情防控工作需要、在商超和药店上班外，不得外出。
辟谣来源：
闪电新闻
相关链接：
湖北黄冈：实行市区人口出行管控措施"
"网传消息：不少返回济南的小伙伴都听到这样一条消息：外地车辆、人员不能进济南
鉴定结果：此条为谣言。
权威解读：
2月1日，济南时报记者联系济南多家收费站得知，他们接到的消息均为：劝返外省车辆。对于外省人员是否劝返，则需由现场交警部门进行处置。目前济南严防外省车辆（持有通行证除外），进济本省车辆，驾驶人和同乘人员，需在收费站配合防疫、交警进行监测。有特殊情况的车辆和人员由现场防疫人员视情况处理。
辟谣来源：
济南时报
相关链接：
交警部门回应外地车一律不让进入济南市区"
"网传消息：一张图片是从2月1日早晨开始在各个微信群里流传起来的。版式和丁香医生辟谣栏目发布的图片一模一样，内容写的却是“真相：童子尿可以预防新冠状病毒”，并给出了一个所谓的丁香医生团队说明，称“现有临床研究数据表明，饮用8岁以下童子尿可以预防新冠状病毒”，并且引用2018年和2019年国家药品不良反应监测年度报告的内容，以佐证童子尿可以在人体中抑制新型冠状病毒。
PS的谣言图片
鉴定结果：谣言
权威解读：
看到该图后，丁香医生团队马上制作了一张辟谣图进行反驳，称其系“谣言”。“丁香医生说童子尿可预防新冠病毒？辟谣，PS技术挺好，差点自己都信了呢”，其后附文“我没说，不是我，别瞎说”等内容，强调流传在朋友圈的那张图系PS所造。
丁香医生官方辟谣
辟谣来源：
丁香医生
相关链接：
童子尿可预防“新冠”？丁香医生：PS技术真好"
"网传消息：奔驰宝马的后备箱的急救包里有3M的应急口罩。
鉴定结果：谣言
权威解读：
奔驰确实有生产自己品牌的口罩，还曾一度以“一个会做口罩的汽车厂商”在网上掀起了一波热度。奔驰车内急救包里的物品的确非常齐全，甚至连姨妈巾都有准备。而且说明书上有多国文字注明的详细使用和急救指南。但结论却是，奔驰会做口罩，却没有在车内急救包的物品清单里。
除了奔驰，宝马的后备箱配备的急救包里也没有口罩！急救包内所含物品与奔驰的类似。
辟谣来源：
玩车报告
相关链接：
奔驰宝马后备箱里有N95口罩？谣言"
"网传消息：中医院有护士被新冠病毒感染，该病即将在中医院全面爆发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
宿迁市中医院对此发表声明：近日，网络流传中医院有护士被新冠病毒感染，该病即将在中医院全面爆发的音频，经核实属于外地音频。宿迁市中医院一直严格做好每个流程的防控，从入院预检分诊到发热门诊筛查，再到专家诊断，从个人防护到环境每天多次消毒，每一环节都严格把控，至今没有一例感染或者疑似病例发生！
辟谣来源：
速新闻

相关链接：
网传“中医院护士被感染”！宿迁市中医院发表声明"
"网传消息：1月30日，网民“小黄”在某微信群发布信息称“东坑都有3例感染了”；网民“小慧”在某微信群称“东坑已经有三个感染了，今天开会通知，还没出通告”、“有个东坑碧桂园的武汉回来了，没事。但是感染到另外两个人，暂时不知道住哪里”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经公安部门调查，网名“小慧” (刘某)，于2020年1月30日下午，在一村民微信群里收到一段36秒录屏的视频，视频中一名叫“平”的男子在“兄弟姐妹群”（22人）语音（粤语口音）称“东坑已确诊3宗”，提醒家人不要外出。刘某收到后将视频中的语音转成文字后发到其同事群（成员6人）。公安部门对刘某在网上传播不实信息的行为进行了批评教育，刘某充分认识到其行为造成后果的严重性，并保证以后不信谣、不传谣。
辟谣来源：
东莞时间网
相关链接：
网传东莞东坑有3例确诊病例？真相在这里"
"网传消息：徐州四院封了，不接待任何病患，有几个医生发烧，最近去过四院的请自我隔离。
鉴定结果：谣言
权威解读：
徐州市中心医院（暨徐州市第四人民医院）官网1月31日消息称，此信息严重不实，我院各项诊疗业务正常、诊疗秩序井然。对此造谣我们已经报警。我院严格执行市委，市政府号令，全力投入疫情防控。对各项工作进行了科学部署、严密规划，做到合理收治、全面排查，以确保就诊群众和医务人员的生命安全和身体健康。并从昨天起对部分门诊诊疗工作进行了调整，暂停了方便门诊、体检中心、口腔门诊等少数门诊诊疗业务。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
徐州四院封院系谣言"
"网传消息：近日，一段上百只猴子下山堵在大路上的视频在网上热传，有不少网友在转发时称“峨眉山猴子饿得下山等游客”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月30日，峨眉山景区管委会相关负责人表示，该视频中的猴子并不是峨眉山景区的猴子，春节期间有管理人员给猴子正常投食未间断。据峨眉山景区猴区管理人员介绍，平时景区正常开放时，有很多游客都会购买猴粮喂食猴子并拍照，这个春节黄金周景区暂停开放后，山上都有专门的管理人员给猴子投食，除了特别配制的猴粮外，还有苹果、香蕉等水果，猴子的食物完全有保障，请大家不要担心。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
百余峨眉山猴子饿得下山堵路，不实"
"网传消息：所有来自武汉的快递需要拒收。
鉴定结果：谣言
权威解读：
关于武汉来的快件能否接收的问题，国家邮政局市场监管司副司长侯延波表示：据专家介绍，病毒传播目前主要是通过两个渠道。一种是通过飞沫传播，另一种就是通过跟病人密切接触传播，病毒通过快件传播的风险极低。
此外国家邮政局还要求邮政和快递企业严格落实对邮件、快件、运输车辆、生产作业场所的消毒、通风等措施，严格落实安全查验的制度，严禁收寄野生动物，因此大家不用担心，正常的快件不用拒收，收完快件请及时洗手。
辟谣来源：
央视财经
相关链接：
国家邮政局：武汉来的正常快件不用拒收"
"网传消息：近日，一则“中央13套电视新闻已播出，暂时别吃鱼肉，酸菜，特别是草鱼，酸菜鱼，水煮鱼，因安县有121个鱼塘已感染。收到马上发给你关心的人，最好群发”的消息在多个微信群、朋友圈进行转发。
鉴定结果：谣言
权威解读：
通过百度搜索“暂时别吃鱼肉，酸菜，特别是草鱼，酸菜鱼，水煮鱼，因安县有121个鱼塘已感染。”出现相关结果有数万条，多地地名均有出现，除了地点变化外，信息内容大致相同，并且多地警方已经进行了辟谣，证实其信息为假消息。
辟谣来源：
华商汉中
相关链接：
吃草鱼会感染病毒？谣言"
"网传消息：近日，朋友圈疯传武汉市第九医院的一则紧急通知，称很多市民出门散步时被确诊为新型冠状病毒感染的肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者1月31日查询发现，武汉市第九医院表示从未发布这一“通知”，这是一则谣言。
朋友圈中疯传的“通知”原文是：“最近两天，自以为没感染新型冠状病毒肺炎的人跑出去散步，结果害了自家人和自己。殊不知，现在是病毒蔓延最厉害的时期，结果是出去散步的基本都染上了，回到家中把病毒又传染给家里人。目前，根据我院接诊情况来看，现在接诊的病人要么是一家三口或者是两口，问起具体情况，都是说出去散步了。所以我院紧急通知；关键时刻千万不要掉以轻心出门散步了！谢谢大家！请有群的及时转告！谢谢大家！再次感谢！落款为：“武汉市九医院冠状肺炎病毒防控指挥中心”。时间是：“2020年1月29日下午3点”。
记者查询发现，此前，武汉市当地媒体《长江日报》就已经对这一消息进行了核实，并证实为谣言。29日晚10时，长江日报记者联系上了武汉市第九医院院长刘明瑜，他说：“这是谣言，我们根本没出这样的通知，请大家不要相信。”
30日17点13分，武汉市互联网信息办公室也在官方微博对此进行了辟谣。
辟谣来源：
半岛都市报
相关链接：
武汉市民散步被感染，医院发紧急通知？谣言
延伸阅读：
空气中有新型冠状病毒吗？你想知道的答案都在这里：
武汉市中心医院呼吸与危重症医学科主任医师赵苏，曾在非典隔离病房工作了36天。新型肺炎疫情暴发，他一直在一线，每天穿上防护服去隔离病房查房会诊，他还以专家的身份参加了武汉市新型肺炎社区防治技术规范的制订。下面是他对大家想知道的一些问题的解答。
1.疑问：空气中有病毒！？口罩能防住吗？
解答：有些人臆想的空气中弥漫着病毒是不存在的。
病毒不会脱离载体（比如血液、体液、唾液、飞沫等等）飘散。
我们戴口罩的主要目的是隔绝这些载体，洗手则是为了避免有病毒的载体沾染到自身，引发感染。
因此，只要不与感染者近距离接触，不接触感染者的分泌物，带好口罩勤洗手，感染的几率其实很低。
2.疑问：病毒怕热？温度升高就没问题了？
解答：病毒在自然环境下“寿命”很短。
病毒其实远没有我们想象的那么强大，我们在临床送检病毒时，一般要用冷冻等方式保存标本，否则病毒很快就会分解。
病毒其实“寿命”很短，得找到活体宿主才能待住。很多因素都会影响病毒的存活。
气温逐渐升高，病毒会失去生存环境，在高温中存活时间短，只能表明感染人的概率下降，但很多环节把控还是不能忽视，如洗手，消毒，戴口罩等预防不能放松。
3.疑问：病毒在变异？是不是更可怕？
解答：病毒很“狡猾”，会朝利于传播的方向变异，而其毒性是要降低，才会便于传播。
病毒非常“狡猾”，一旦感染人体，如果症状非常重的话临床对其干预治疗，不利于其传播。
而病毒的变异，是为了在宿主体内存活更久，而不是为了“干掉”宿主，但其毒性是要降低，才会便于传播。可能导致轻症病人增多，反而没有引起警示和足够的防范。
因此，更是要大家都参与进来做好防护，切断病毒传播的链条。
4.疑问：发烧是不是就是感染了？
解答：不一定，发热是很多疾病的表现症状。
刚刚开始发烧，不要惊慌，在家观察一两天，有些轻微的发热可能是热感冒，可能是体温波动，有的可能是紧张造成的，所以需要观察。
发烧可以先到社区筛查，体温超过37.5℃，发热超过两天，没有流感样症状（鼻塞、流鼻涕、打喷嚏）的病人，就要到发热门诊进一步甄别。"
"网传消息：集贤县网民在微信群内发布信息称：“致广大司机朋友们 广大出租车司机朋友们，由于新型冠状病毒扩散严重，经市委市政府研究决定：出租车暂停营运，自2020年1月30日中午12:00开始停运，解除时间另行通知。如发现私自出车者，将给予吊销营运资格处罚，各车队队长用对讲机通知车队所有成员。为了您和他人的身体健康，望广大司机朋友积极配合。双鸭山道路运输管理站。”
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
1月31日，双鸭山市网安部门日常巡查中发现这一情况。15时许，双鸭山警方将涉案人员马某依法传唤到案，马某对其散布谣言的违法事实供认不讳。目前公安机关已对散布谣言违法行为人马某依法行政拘留十日并处罚款500元。
辟谣来源：
双鸭山网警巡查执法
相关链接：
造谣出租车停运，双鸭山一网名被行拘"
"网传消息：好多人从小池坐船到九江，1500元一个人。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
1月30日晚11时许，市公安局水上分局接到报警称：有三人乘快艇到九江岸边。接警后，分局民警迅速出警赶往现场，同时通知了经开区疫情防控指挥部请求派人到现场联动处置。
经了解，
此快艇是抛锚在长江九江8号闸口附近姚港锚地某运力船上的救生艇。因运力船发动机故障，当日上午船员从九江接3名维修工上船修理，当日晚将3名维修工送回九江岸边。
辟谣来源：
九江新闻网
相关链接：
辟谣！有人从小池坐船到九江花了1500是假的
延伸阅读：
市公安局水上分局积极落实市局新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作部署会精神，成立了疫情防控工作小组，全面开展水上疫情联防联控工作。全市水警严格遵守值班备勤纪律，值班民警24小时在岗在位，联合海事、港航等职能部门开展联勤巡逻，利用无人机、水域视频监控等科技手段强化水域巡查力度，共出动警力900余人次，出动船艇 300余次，开展联合巡逻巡查100余次。
同时，强化对涉水重点场所的治安检查和巡逻值守，严格落实治安管控措施，维护重点水域以及渡口、码头、涉水景点等涉水重点场所的治安秩序，全市共检查涉水重点单位(场所)100余个，检查船舶300余艘次、检查人员1000余人次，消除安全隐患48处，调解矛盾纠纷20余起，有力确保了全市水域的平安稳定。
下一步，九江水上公安将联合相关部门加强联防联控工作，落实防控措施；加大水面巡查力度，特别是夜间的巡查力度；做好临江堤坝、码头、渡口和野渡点的巡查，织密防控网，进一步做好长江九江水域的疫情防控工作。
在此呼吁：为避免疫情扩散，请尽量减少出行。尤其要注意乘船安全，以免发生安全事故。"
"网传消息：1月25日20时44分许，邢台沙河市一名男子拨打110报警称：“我是一名从武汉回来的人员，现在感冒发烧，你们有人管没有？”接警人员询问其姓名、住址，其拒不提供真实信息，并辱骂接警人员。
鉴定结果：谣言
权威解读：
接警后，民警很快锁定了该男子的身份、地点。经查，该男子系册井乡功德汪村村民冀某刚（男，38岁），其并未去过武汉，也未有发烧症状，系酒后虚假报警滋事。目前，冀某刚因涉嫌酒后滋事被册井派出所行政拘留。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
酒后报警造谣，邢台多人被处罚"
"网传消息：日前，一则“西门农贸市场关闭”的消息，在微信群、朋友圈流传。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经区国资公司证实，该传言不实。
实际情况是，根据疫情防控新形势和市场人流情况，1月31日起，西门农贸市场等市场服务公司下属各国有农贸市场将防控举措全面升级。
一方面各市场根据实际情况，关闭侧门或其他大门，
只留一个大门或通道，加强对人员进出的管控，集中力量开展体温测量、宣传教育、口罩劝导等工作。
另一方面，各市场全面对进入市场购物的消费者进行测量体温，对体温异常的人员及时阻止进入市场，并登记、上报有关信息；并对未佩戴口罩的消费者阻止其进入市场内购物。
另外，香悦奥府市场加强与属地社区的联系，试点开展微信群订菜、送菜进小区活动，目前该项活动即日起正在努力推广中。
辟谣来源：
杭州网
相关链接：
网传“萧山西门农贸市场关闭”消息不实"
"网传消息：1月30日，武川县自媒体微信公众号“武川吃喝玩乐平台”发布以《武川已隔离227名病毒接触者，稳控9名与患者同乘航班人》的推文。
鉴定结果：谣言
权威解读：
该公众号做法为擅自更改标题、歪曲事实内容。
推文内容是武川县新型冠状病毒感染的肺炎疫情指挥部发布的视频通告，经过自媒体平台擅自更改标题后，严重歪曲事实真相，造成不明真相群众的误解。
该标题错误信息：
1.原文为“对227名密切接触人员，全部进行居家隔离，截至目前，都没有出现发热发烧等异常现象”；标题篡改为“已隔离227名”。
2.原文为“对227名密切接触人员”，标题篡改为“227名病毒接触者”。
为此，武川县有关部门已根据相关法律法规对“武川吃喝玩乐平台”自媒体负责人进行了约谈，并且要求其更正。由于微信公众号不能更改标题，已责令该自媒体平台在内容中作了更正声明。请广大网民朋友，不要误听误传该谣言。了解最新相关信息，请关注官方平台和新闻媒体发布的信息,自觉做到不信谣、不传谣。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
网传“武川已隔离227名 病毒接触者” 系谣言"
"网传消息：温州机场有两个安检人员被感染，所以近期去过机场的都千万别出门了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
近日，有网友在朋友圈发布“温州机场有两个安检人员被感染，所以近期去过机场的都千万别出门了”的言论。记者向温州机场核实，该言论为谣言。
机场方面表示，始终把加强员工自我防护作为头等大事来抓，严格开展员工每日情况摸排，目前未出现确诊和疑似病例，全体员工身体状况良好。
辟谣来源：
温州网
相关链接：
温州机场有两人被感染？假的！
「链接」"
"网传消息：中成药“双黄连口服液”可抑制新型冠状病毒。
鉴定结果：有争议
权威解读：
· 没有足够的公开数据能证明双黄连口服液在人体中“可抑制新型冠状病毒”。
·双黄连过去有大量的不良反应证据。
·2月1日，“人民日报”微博也澄清：运用中医中药，脱离辩证论治都是不准确的！
辟谣来源：丁香医生
相关链接：
https://www.toutiao.com/a6788280247553884685/
延伸阅读：
“双黄连口服液可抑制新型冠状病毒”，这消息一出，网友疯狂抢购，双黄连口服液也很快卖断货。究竟吃双黄连口服液能不能预防新型冠状病毒？丁香医生是这么说的：
1.“抑制”不是“预防”
“抑制”指的是：通过药物来控制病毒复制的各个环节，来达到控制病情的效果。
你要是身体里没有病毒，就没有东西可以被“抑制”；如果身体里有病毒可以被“抑制”，那就证明：你已经被感染了。都感染了，你还“预防”什么？总不能去“抑制”一个不存在的东西吧……
图片来源：站酷海洛创意
2.“可抑制病毒”是啥？缺乏临床研究数据
想要证明一种药物真实有效，至少要这几步：第一步，动物实验；第二步，一期临床试验；第三步，二期临床试验；第四步，三期临床试验。
一般来说，完成前两步，才能证明“安全”；完成后两步，才能证明“有效”。
而在所谓“双黄连口服液可抑制新冠病毒”新闻的最后，有这样一句话：“目前，双黄连口服液已在上海公共卫生临床中心、华中科技大学附属同济医院开展临床研究。”
丁香医生敲黑板了，请问现在是“第几步”？
答案是：开始做临床试验。
目前，没有足够的公开数据能证明它在人体中“可抑制新型冠状病毒”。
3.双黄连过去有大量的不良反应证据
有人说：不管那么多，吃了总比不吃好，万一有用呢？
但你有没有想过：万一有害呢？
2013～2014 年国家药品不良反应监测年度报告显示，双黄连合剂（口服液、颗粒、胶囊、片）在中成药口服制剂中不良反应中名列前茅，发挥稳定！
图片来源：国家药品不良反应监测年度报告（2013 年）
图片来源：国家药品不良反应监测年度报告（2014 年）
双黄连口服液的药品说明书记载：“不良反应”主要是皮肤瘙痒、皮疹等过敏反应，或者是恶心、呕吐、腹痛、腹泻等轻微胃肠道反应。
从目前的疫情趋势来看，想靠吃双黄连预防病毒？连吃一个月？做好准备一个月瘙痒难耐、上吐下泻了吗？
回头看看双黄连的广告词：“您勤洗手，您多通风，人多别去凑热闹。家中常备双黄连，流感季节别感冒”。
去掉这句话中的其中七个字，也是有可取之处的。
事实上，2月1日，“人民日报”微博也澄清：运用中医中药，脱离辩证论治都是不准确的！"
"网传消息：近日，一段视频在临沂市群众微信群内传播，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病“，”感染上就会死”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
31日上午，临沂市公安局网络安全保卫支队官方微博@临沂网警对外发布，近日，一段视频在临沂市群众微信群内传播，视频中男子称新型冠状病毒肺炎可以“通过眼神传播，看一眼就能得病”，”感染上就会死”，夸大疫情传播力，制造恐慌气氛，引发网民关注。
临沂网警接群众举报后，迅速开展行动。经查网民张某某 (男，46岁)酒后为博取他人关注，故意夸大事实，自行编造发布了上述谣言信息。1月27日，兰山警方依法对张某某处以行政拘留5日的行政处罚。
辟谣来源：
齐鲁网·闪电新闻
相关链接：
新型冠状病毒肺炎通过眼神传播，假的！"
"网传消息：1月31日，世界卫生组织开会宣布将中国列为“疫区国”，为期三年。
鉴定结果：谣言
权威解读：
当地时间1月30日晚，世卫组织（WHO）在日内瓦宣布：将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern，简称PHEIC）。
PHEIC是世卫组织可以发出的最高级别的警报，它不等于“疫区国”。“疫区国”这个说法并不存在。
世卫组织总干事谭德塞已强调，没有必要采取限制国际人员流动的措施。世卫组织强调不建议实施旅行和贸易限制。网上一些关于“疫区国”的说法是夸大事实，容易引起不必要的恐慌。
世卫组织（WHO）官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）的决策并不会影响3年，只会持续3个月。
“PHEIC会让中国经济全盘崩溃，经济倒退20年”没有根据。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
WHO将中国划为“疫区国”3年？假的
延申阅读：
世卫宣布的是PHEIC，不是“疫区国”
当地时间1月30日晚（北京时间1月31日凌晨），世卫组织（WHO）在日内瓦宣布：将新型冠状病毒肺炎疫情列为国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern，简称PHEIC）。
世卫组织新闻发布会
世界卫生组织正式宣布PHEIC
“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）是世卫组织可以发出的最高级别的警报，它不等于“疫区国”。“疫区国”这个说法并不存在。
根据《国际卫生条例（2005）》，PHEIC被定义为：通过疾病的国家间传播对其他国家构成公共卫生风险；和可能需要采取协调一致的国籍应对措施。该定义意味着以下情况：“严重，异常或意外；对受灾国国境以外的公共卫生产生影响；并可能需要立即采取国际行动。”
“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）自2009年以来仅宣布过6次，分别为：2009年，甲型H1N1流感；2014年，脊髓灰质炎疫情；2014年，西非埃博拉病毒疫情；2015-2016年，寨卡病毒疫情；2018年，刚果（金）埃博拉疫情（于2019年7月宣布）；2020年，新型冠状病毒疫情。此外，SARS、天花、野生型脊髓灰质炎、所有新亚型人类流感，只要爆发，即可自动生成PHEIC，不需要WHO宣布。
对于此次“国际关注的突发公共卫生事件”，1月30日晚，世卫组织总干事谭德塞已强调，没有必要采取限制国际人员流动的措施。世卫组织强调不建议实施旅行和贸易限制。网上一些关于“疫区国”的说法是夸大事实，容易引起不必要的恐慌。
世卫组织（WHO）官网显示，此次“国际关注的突发公共卫生事件”（PHEIC）的决策并不会影响3年，只会持续3个月，之后就要对所在地进行重新评估。如果3个月后我们控制住了疫情，可以解除PHEIC。“3年”之说，是假的。
世界卫生组织官网截图
“PHEIC会让中国经济全盘崩溃，经济倒退20年”没有根据
的确，PHEIC会让中国经济受到影响。但中国是全球第二大经济体，也是“世界工厂”，中国经济势必会影响全球经济。中国进出口如受影响，也会导致很多与中国贸易往来的国家遭受损失。如果中国陷入经济危机，会牵连世界经济进入衰退。在全球经济休戚与共的今天，没有哪一个国家可以独善其身。这或许也是白宫曾考虑停飞中美航线，但是最终没有下令停飞的原因之一，毕竟谁也不想把经济搞垮。
而且，2009年甲型H1N1流感爆发的时候，WHO曾宣布对美国PHEIC，但美国当时并没有表现出经济溃败。因此，所谓“经济倒退20年”这样的谣言，是没有根据的。"
"网传消息：1月29日，一则标题为《东京奥运会中止？国际奥委会（IOC）和世卫组织（WHO）商议针对新型肺炎的对策》的新闻在日本网络中迅速传播。
鉴定结果：谣言
新闻截图
权威解读：
30 日下午，东京奥组委正式辟谣。据《朝日新闻》报道，东京奥组委就其求证做出回应称，“没有取消的事实”。一则以吸引人眼球，进而被以讹传讹发展为谣言的消息，至此终于走到了尽头。
辟谣来源：
体坛新视野
相关链接：
东京奥运会不会因此次疫情取消"
"网传消息：1月27日晚，来宾一微信群传播着“因未佩戴口罩被交警处罚”的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月28日，经蒙村派出所和交警支队犯罪侦查大队调查后发现：1月27日晚，张某在微信朋友圈内看到一微信好友发布了未佩戴口罩被交警处罚的短信截图后信以为真，因担心家人朋友因此违反交规受到处罚，出于善意提醒，张某将该照片转发到微信“××舞蹈学校群”和其爱人的个人微信，并留言“开车记得戴口罩”。
信息发布后，该舞蹈群有人指出这个图片是PS出来的，不是真实信息，所以其并没有进一步转发传播。蒙村派出所核查后，张某及时在××舞蹈学校群发布信息澄清自己所发的信息不实。
辟谣来源：
南宁发布

相关链接：
广西又一批人散布疫情谣言被查处"
"网传消息：涂抹适量的万金油可以预防新型冠状病毒
鉴定结果：谣言
权威解读：
万金油的挥发性成分是一些精油小分子，要想预防病毒，需要它们与病毒接触。不管这些精油分子能否影响病毒，深呼吸之后它们都很快消失了，不会对之前、之后遇到的病毒有起到什么作用。
辟谣来源：
赣南日报
相关链接：
万金油能预防新型冠状病毒不实"
"网传消息：淄博市民转发：通知，县各城区内，于今日凌晨24后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。(请大家踊跃转发)。
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者分别向淄博市公安局交通警察支队与各区县交警大队进行求证，均表示，未收到此类通知。
在此提醒市民朋友，在疫情面前，不造谣！请大家擦亮眼睛，掏净耳朵，不信谣不传谣！维护清洁干净的网络环境！
辟谣来源：
海报新闻客户端

相关链接：
淄博市所有红绿灯改为红灯系谣言"
"网传消息：1月29日凌晨零时，成都市大邑县公安局指挥中心接华西医院急诊科报：任志英（女，70岁）和任艳梅（女，45岁），于1月28日21时30分在华西医院急诊科就诊，被诊断为高度疑似新型冠状病毒感染肺炎，于29日零时私自离院，不知去向
鉴定结果：谣言
权威解读：
记者紧急联系上大邑县公安局，经了解，此消息并不属实，大邑县警方并未接到任何医院关于大邑县的疑似感染者私自离开医院的报警。
大邑县卫健局证实，此消息并不属实。消息中的两人确实存在，但并不是疑似病毒感染者，也并非武汉回成都人士，只是陪家人到医院看病的普通病人家属。
任艳梅称，她和任志英是母女关系，当天她和母亲陪同父亲在温江的医院做透析，感觉父亲有点感冒，所以就将其带到四川大学华西医院做了相应的检查，同时她和母亲也做了检查，一家三口并没有发烧，也不是疑似病毒感染。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
两名新型肺炎患者出走华西医院不属实"
"网传消息：近日，西安、咸阳两地网友转发：得到通知，县各城区内1月30日凌晨24时后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。
鉴定结果：谣言
交警辟谣
权威解读：
经当地警方证实为虚假消息，望广大市民切记不要轻信谣言，一定要认准官方发布。
网警提示：网络不是法外之地，对恶意编造传播不实消息的造谣行为，警方将依法严厉查处。在此提醒市民朋友，在疫情面前不信谣、不传谣，共同维护和谐清明的网络空间。
辟谣来源：
华商网
相关链接：
西安交警辟谣红绿灯统一改为红灯"
"网传消息：由于近期新型冠状病毒疫情暴发，泰国拟暂停中国游客的落地签证申请。
鉴定结果：谣言
权威解读：
泰国旅游和体育部部长皮帕30日在曼谷表示，泰国没有取消中国游客的落地签证政策，有关免落地签证费政策将按照原定计划持续至4月30日。
就泰国旅游业目前的状况，皮帕29日曾表示，新型冠状病毒疫情确实对泰国旅游业产生影响，特别是这段时间中国游客人数减少了约八九成。在正常情况下，中国游客约占泰国入境外籍游客的四分之一。他预计在疫情得到控制后，中国游客会照常来到泰国旅游。
辟谣来源：
河北新闻网
相关链接：
泰国表示，没取消中国游客落地签政策"
"网传消息：武汉医生李文亮因发布疫情信息，被吊销执照。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2019年12月30日下午，武汉市中心医院医生李文亮在同学群中发布关于华南海鲜市场疫情的信息。不久后，他因“在互联网发布不实言论”，而被辖区派出所提出警示和训诫。
训诫事件发生后，李文亮继续在一线工作，并没有被吊销医师执照。
1月8日，李文亮在接诊时遇到不明原因的病毒性肺炎患者，随后自己也出现咳嗽、发热等症状。
1月24日至今，李文亮一直在武汉市中心医院呼吸内科重症监护室接受治疗，其父母也因出现发热、呕吐等症状在另一家医院住院治疗。
李文亮说自己目前无生命危险，大约半个月后能恢复大部分肺功能。他说恢复以后还是要上一线，“疫情还在扩散，不想当逃兵”。
辟谣来源：南方都市报
相关链接：
https://www.toutiao.com/a6787749689451086349
延伸阅读：
2019年12月30日下午5点多，武汉市中心医院医生李文亮在大学同学微信群中，发了一段“华南海鲜水果市场确诊7例SARS”的文字。
李文亮后来称，他发布的信息来自一例较早确认患者的检测报告。
考虑到SARS的说法不准确，李文亮后续也在群里发消息强调，正在进行病毒分型，大家不要外传，让家人亲人注意防范。
聊天截图
四天后，也就是1月3日，李文亮被通知到辖区派出所，提出警示和训诫。他填了一份训诫书，上面显示违法行为是“在互联网上发布不属实的言论”。
“我当时想着不被拘留已经算好了，直接就签字了。”
训诫事件发生后，李文亮继续在一线工作，并没有被吊销医师执照。
1月8日，李文亮接诊了一位82岁的女性患者，就诊疾病是急性闭角型青光眼。“我们平时接触患者也没有做特殊防护，病人来的时候也没发热，我就大意了。不过，第二天也就是9号，她就发烧了。等她CT做完，我就高度怀疑她是病毒性肺炎。因为CT显示，她的症状是‘双肺磨玻璃样病变’，这是病毒性肺炎的表现。而且，已经排除了常见病毒感染，支原体、衣原体感染等情况。不过，因为医院还没有用于检测确诊病人的试剂盒，当时并没有给她确诊。她1月8号住院，我1月10号就出现了咳嗽症状。随后我的病情也发展出现严重症状，并住进了重症监护室。”
1月24日至今，李文亮一直在武汉市中心医院呼吸内科重症监护室接受治疗，其父母也因出现发热、呕吐等症状在另一家医院住院治疗，暂时没有生命危险。
李文亮说，最近一直在打针，还是不能自主呼吸，要进行高流量吸氧。精神状态好了一些，可以断续用手机打字上网。目前没有生命危险，大约半个月后能恢复大部分肺功能。家属不能进重症监护室。
李文亮医生
“很感谢医院的同事们，他们帮我买了很多生活用品，”他说。
李文良的爱人和孩子目前不在武汉。“我现在每天都和爱人微信聊天、视频，他们也会给我加油鼓励。”
南都记者问他“发布截图扩散后有没有压力”，他的回答是：
“我在微信群发信息的那张截图传播太广了。不过，看到大家都支持我，我就更放松了，很感动。对病情，我还是比较乐观的。估计还要在床上躺半个月，才能让肺功能大部分恢复。”
关于未来的计划，他说，恢复以后还是要上一线，疫情还在扩散，不想当逃兵！至于疫情以后的事，还没想太多。"
"网传消息：一施甸男子在朋友圈销售“可接种防传染疫苗”。
鉴定结果：谣言
谣言截图
谣言截图
权威解读：
2020年1月27日23时许，昌宁县公安局接到多名网民举报：一个微信名为“
西南XX
”的人在微信朋友圈售卖假疫苗。朋友圈内容为
“本人手里面有防传染疫苗接种，280元一针，需要的私信。不接受大规模订单，不接受新闻记者采访。”
接到举报后，昌宁县公安局立即开展核查，并成功锁定“
西南XX
”微信号的使用者身份为：
李某某
，
男
，
20岁
，
施甸县水长乡人
。保山市公安局立即将线索转递至施甸县公安局。施甸县局开展调查核实，并及时将李某某传唤至水长派出所询问。
经询问，李某某承认了自己发布虚假信息的事实。他交代， 2020年1月27日22时27分，自己在微信朋友圈发布了一条“
本人手里面，有防传染疫苗接种，280元一针，需要的私信，不接受大规模订单，不接受新闻记者采访
”的信息。自己有
186
个微信联系人，微信发出后，
30
多人与自己联系，自己和他们说疫苗是增强免疫力的，不是防治新型肺炎的。发信息询问疫苗的人太多了，自己就直接发布微信称: 本人暂时没有疫苗了，等有货了通知大家。微信发出后，没有达成任何交易。问及男子为什么发布这样的信息？
他声称自己酒喝多了闹着玩，现在感到非常后悔
。
目前，公安机关已对李某某的违法行为做出行政拘留
2
日的处罚。
辟谣来源：
保山网警巡查执
相关链接：
警方处理一起造谣肺炎疫苗诈骗案件"
"网传消息：武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
近日网传的“武汉大学省人民医院开通核酸试验检测不排队”这则消息已被湖北之声记者确认为谣言，请大家关注官方消息，不信谣不传谣。
辟谣来源：
湖北之声
相关链接：
武汉大学核酸试验检测不排队系谣言"
"网传消息：南京自来水氯气消毒已用最上限标准；建议家中喝的水、烧饭的水，先开盖露置在空气中让其挥发一下后再用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
扬子晚报记者30日向南京市水务集团求证，“南京自来水氯气消毒已用最上限标准”的传言并不属实。
南京市水务集团相关人士介绍，国家标准出厂水余氯值为0.3-4.0mg/l，而目前南京冬季一般出厂水余氯平均值控制在0.6-0.7mg/l，不存在所谓“已用最上限标准”的说法。
南京市水务集团请大家放心，南京自来水的各项水质指标完全符合国家标准，水质优秀，口感良好，完全无需所谓“静置挥发”，市民可以放心饮用。他们也希望广大市民不要轻信网传不实信息，不传播不实信息，放心用水，健康生活。
辟谣来源：
中国江苏网
相关链接：
别信谣言，南京自来水水质正常"
"网传消息：湘阴疫情爆发，将要封城。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
针对此则消息，湖南日报记者联系湘阴县突发公共卫生事件应急指挥部予以核实，指挥部表示，此则消息为谣言，湘阴封城传言不实。
湖南启动重大突发公共卫生事件I级响应后，湘阴县委、县政府高度重视、紧急行动、果断施策，全力以赴“外防输入、内防扩散”，疫情防控有力有序有效展开。
湘阴县自1月29日中午12时起，实施疫情防控“六级隔断”“四级隔离”举措，而非“封城”。
辟谣来源：
华声在线
相关链接：
湘阴将“封城”？传言不实
延伸阅读：
由于春节期间人员跨区域流动频繁，疫情防控传播风险加大，正处在防止疫情扩散蔓延的关键时期。为贯彻落实省委“确保不死一人、确保不发生集聚性爆发性扩散、确保社会大局稳定”的要求，湘阴县自1月29日中午12时起，实施疫情防控“六级隔断”“四级隔离”举措，即湘阴与外县市隔断、县城与乡镇隔断、乡镇与乡镇隔断、村与村隔断、屋场与屋场隔断、户与户隔断；中心城区与乡镇隔离、小区与小区隔离、楼栋与楼栋隔离、住户与住户隔离。同时在6条进出县域的国、省主干道设置了7个临时检查站，切实加强对进入湘阴的车辆和人员的检查检测，对湖北武汉籍等疫源区车辆和人员进行劝返，控制与防疫无关的车辆通行与人员流动。主要目的是最大限度减少人员车辆非必要的流动聚集，更有效地阻断病源扩散，降低人民群众感染风险。
在实行隔离隔断措施过程中，湘阴县坚持依法依规、文明劝导、文明执法，按照省交通运输厅《关于进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的紧急通知》要求，做到“一断三不断”，即坚决阻断病毒传播渠道、公路交通网络不断、应急运输绿色通道不断、必要的群众生活生产物资通道不断，目前县城进出通道均保持正常通行。
在疫情防控非常时期，对相关道路临时设卡进行检查管制，是暂时性的必要措施，虽然一定程度上会降低一些通行效率，对老百姓出行造成一些不便，但更大程度地提升了人民群众的健康安全系数。为了湘阴县疫情防控工作大局，敬请理解配合。"
"网传消息：1月28日，一则名为“劝君洗一热水澡，新型病毒大减少——致钟南山院士、李兰娟院士的建议书”在不少微信群里转发，一名免疫学博士建议通过洗热水澡保护新型冠状病毒易感人群。“在家内洗热水澡是一种操作简便、最有效成本最低，最容易保护易感人群的方法！”
鉴定结果：谣言
权威解读：
李兰娟院士明确对广州日报记者表示，“在家里洗（泡）热水澡和高温消毒是两码事，洗热水澡保护易感人群不宜宣传“。她指出，高温消毒是专业的事情，跟在家里洗热水澡不一样，高温消毒不等于洗热水澡可以消毒防疫。预防新型冠状病毒感染、减少疫情传播主要还是要勤洗手，戴口罩，保持室内通风等。
辟谣来源：
广州日报
相关链接：
洗热水澡预防新型冠状病毒？李兰娟院士：不宜宣传"
"网传消息：N95口罩用7天后不要丢，用大功率吹风机吹30分钟，或者有酒精的喷一下消毒后继续用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
N95口罩的使用，美国疾控中心发布了一个文件，指出在特殊情况下（比如口罩供应不足等），可以在严格规范下“延长使用期限”以及“有限重复使用”。“延长使用期限”是指一次佩戴不取下来，去接触不同的病人，而“有限重复使用”是指在满足一定的条件下，可以重复使用一定次数。“重复使用一定次数”，是指如果厂家说明了可以重复使用的次数，那么以厂家说的为准；如果厂家没有说明，那么就“不超过5次”。7天大大超过了这个次数。
用吹风机吹或者喷洒酒精，都可能造成口罩的变形和过滤纤维的损坏，也就会破坏它的保护作用。
辟谣来源：
科普中国
相关链接：
新冠肺炎疫情最新辟谣"
"网传消息：宁波高桥一老太在第一医院查出确诊病例但是没拿到单子就走掉了，现在在寻人中。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月29日，记者从宁波市第一医院了解到，该病人就诊后未拿到化验单就离开医院，经过相关部门查找，已于1月28日晚上将其找回，并送至指定地点进行医学隔离。目前，相关部门已对与其密切接触者进行相关排查。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
宁波高桥一老太被确诊后悄悄走掉了？！"
"网传消息：不要穿带毛领或绒线的衣服外套，容易吸附病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
央视采访呼吸与危重症专家：病毒在衣服上存活的时间很短，短的几分钟，长的几个小时。一般越光滑的地方，病毒越容易存活。病毒在毛织品上存活时间相对要短，在空气中、在飞沫中存活的时间更长。毛质衣物上，如果没有近距离接触，病毒存活可能性很小。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
穿毛衣更易吸附病毒？这是真的吗？"
"网传消息：武汉市所有医院、社区都可以凭介绍信去武汉市红十字会领取物资。武汉市红十字会地址：XXX 电话：XXX 武汉红十字会：“各种物资都有，N95、防护服是紧缺的，所以需要的医院，开介绍信过来领。没有人给你们送的。”该信息发出后，已经陆续有医院和社区开具介绍信，到市红十字会领取物资。
鉴定结果：谣言
权威解读：
武汉市红十字会负责人明确表示：纯属谣言！针对该谣言引起的不良社会影响，已经报警！
武汉市红十字会发表声明：目前所接收的所有捐赠物资是由武汉市红十字会负责接收，红十字会办完捐赠手续后，第一时间交由疫情防控指挥部，指挥部根据当前情况及时调度，迅速分配到医院。所有物资均由指挥部统一发放。
辟谣来源：
湖北日报
相关链接：
拿介绍信可到市红十字会领取物资？武汉市红十字会：谣言！已报警"
"网传消息：1月29日晚间开始，有部分微博、微信等新媒体在网上传播“温州封城”的信息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
真相是：为加强疫情防控，昨晚起，浙江多地关闭部分高速出口。
温州市交通运输局提醒广大驾乘人员，提早做好出行规划。为合理安排防疫查控力量、进一步提高疫情查控效率，全省各地均对高速公路出口进行了管理。温州全市现有高速公路进出口54个，只是临时关闭了部分进入温州、流量较小的高速出口（下高速），高速进口（上高速）仍正常通行，不影响百姓交通出行。
除临时关闭的14个高速出口之外，温州全市其他高速公路收费站都处于正常开放状态。所有高速公路和国省道都正常通行。
辟谣来源：
生活看温州
相关链接：
辟谣！温州没有“封城”"
"网传消息：聊城市民转发：得到通知，县各城区内，于今日24时以后所有路口红绿灯，统一24小时改红灯，除特种车辆外，私家车闯一次6分200，禁止私家车辆出行，正常行驶，另行通知。
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对这条消息的真实性，聊城晚报全媒体记者随即向交警支队核实，确认这条消息是谣言。
疫情防控，人人有责。请大家切实做到不信谣不传谣。
辟谣来源：
聊城晚报
相关链接：
所有路口红绿灯统一改红灯？禁止私家车辆出行？别转了！谣言！"
"网传消息：75%的酒精能杀灭细菌病毒，用浓度更高的，95%的酒精是不是会消毒杀菌更彻底，效果更好呢？
鉴定结果：谣言
权威解读：
酒精，化学名称乙醇，是我们常见的一种化学物质。一般如果作为消毒剂使用，推荐使用的浓度还是75%的浓度，这样的浓度下，酒精的消毒杀菌效果最好。
为什么75%的酒精消毒效果最好呢？酒精之所以能够杀灭病菌，是因为75%的酒精能够渗透进入菌体内部，使细菌内的蛋白质变性，从而达到杀灭细菌的效果，而如果酒精的浓度超过80%，浓度过高的酒精会首先使细菌细胞膜上的蛋白质（约占菌体蛋白总量的70%以上）凝固变性，这样反而形成了一层“保护壳”，使得酒精无法深入菌体内部，从而影响酒精对微生物的杀灭效果。因此，酒精杀菌，绝非浓度越高越好，浓度太高，反而可能会影响其杀菌效果。
辟谣来源：
李药师谈健康
相关链接：
酒精浓度越高，杀灭病毒效果越好？医生辟谣为你讲出真相"
"网传消息：病毒在毛质衣物上存活时间更短。
鉴定结果：确认属实
权威解读：
病毒在衣服上存活的时间很短，短的几分钟，长的几个小时。一般越光滑的地方，病毒越容易存活。病毒在毛织品上存活时间相对要短，在空气中、在飞沫中存活的时间更长。毛质衣物上，如果没有近距离接触，病毒存活可能性很小。
辟谣来源：
央视新闻
相关链接：
病毒在毛质衣物上存活时间更短"
"网传消息：预防新型冠状病毒传播，最好在家里要关闭门窗，因为病毒可以通过空气传播。
鉴定结果：谣言
权威解读：
病毒其实是通过空气里面的飞沫传播。在空气中打喷嚏产生了很多飞沫，通过飞沫里面的病毒进入到人体内，呼吸进去以后，可以产生传染。
如果保持空气流通，反而会有利于空气对病毒浓度的稀释，从而会防止病毒的感染。
如果在密闭的空间有人打喷嚏，飞沫的病毒浓度会更高。
辟谣来源：
药师方健
相关链接：
辟谣！新型冠状病毒通过空气传播，故不能开窗通风？听医生怎么说"
"网传消息：明后两天是疫情爆发期，大量潜伏期病人会表现出来，只要有口吃的就别出门。
鉴定结果：谣言
权威解读：
“爆发期”的说法不准确。准确来说，从采取应急措施到至少一个潜伏周期之内，都是疫情上升期，发病人数会持续增加。无论是上升期还是下降期，都不能放松警惕。国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士强调，春节期间大家不要出行，特别是武汉一带的。14天是有效的隔离观察期，可以防止春运返程时出现大传染，但排查的措施不能停。只有持续做好传染源的隔离，减少新的感染者，疫情才能逐渐平息。
辟谣来源：
内蒙古网上辟谣平台
相关链接：
谣言：明后两天是疫情爆发期，能不出门就不出门"
"网传消息：1月29日晚广州广播电视台《广视新闻》节日播报：“新增确认病例中，江门市1例为首次报告。有1286名密切接触者正在接受医学观察。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月30日上午，江门网信办发布辟谣公告。原来广东省卫健委公布的是全省有1286名密切接触者正在接受医学观察，并不是单指江门市的数量，而广州广播电视台《广视新闻》节日播报的内容只提到江门市，在“有1286名密切接触者正在接受医学观察”前没有标明“全省”字样，造成公众误解和谣传。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
江门市确诊1例，与其密切接触者有1286名？真相是这样的"
"网传消息：山东寿光援助武汉350吨蔬菜，武汉市红十字通过超市低价售卖。
鉴定结果：谣言
权威解读：
根据武汉市红十字会和武汉市商务局的回应可以得知，对于外地捐赠武汉的蔬菜由市商务局组织销售，而武汉市红十字会并未参与分配、售卖。
武汉市红十字会对此郑重申明：截止1月30日12时，武汉市红十字会从未接收任何单位、任何个人捐赠的“寿光蔬菜”，更没有参与该批蔬菜的分配、售卖。迄今为止，也没有收到过与此相关的任何现金捐赠。我们再次重申，根据武汉市新型肺炎疫情防控指挥部的第三、四号公告，武汉市红十字目前只接收与疫情防控有关的急需医疗物资。感谢广大网友对武汉市红十字会的关心和关注。
针对近日外地捐赠武汉的蔬菜广受关注的问题，1月30日下午，武汉市商务局官方网站回应称，对于外地捐赠武汉的蔬菜由市商务局组织以武商、中商、中百三大商超为主进行销售，销售收入集中上缴市财政，市财政列为防疫资金下拨使用。
辟谣来源：
新京报、人民网
相关链接：
寿光捐献蔬菜被卖？武汉商务局：处理方式“实事求是”
武汉红十字会回应网传售卖寿光蔬菜：未参与分配、售卖
武汉市商务局回应“寿光捐献蔬菜被卖”：销售收入上缴市财政 列为防疫资金下拨使用"
"网传消息：1月30日武汉开始升级交通管制，一是城区已全部禁止车辆和行人通行，交通指示灯为一路红灯。二是没有指挥部统一制定通行证的车辆一律视作交通违法。三是加油站除备案车辆和特种车辆外，一律停止供油。四是交通卡口管制，所有公务车辆八点半以前出城，晚八点回城，单位人员下乡自行集中统筹。五是纪委监委负责对公务车辆卡口时间、城区主干道和背街小巷人车通行情况、责任单位对交通管制等情况进行监督
鉴定结果：谣言
权威解读：
假的！武汉交警提醒：不信谣，不传谣，请大家以官方渠道发布的信息为准。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
网传1月30日武汉市相关交通管理措施？假的"
"网传消息：武汉的科学家不小心（甚至是故意地）把新型冠状病毒泄露出来了。
鉴定结果：谣言
权威解读：
谣言的来源，是2018年中科院武汉病毒所的科学家曾发现一种能感染猪的冠状病毒。
基因序列和进化树分析都能证明：新型冠状病毒，并不是2018年武汉科学家发现的那个病毒。
阴谋论无法避免，这可能是人类底层的心理需求；但我们还是不能放弃自己的理性，屈服于恐惧和阴谋论的威慑。
辟谣来源：
赛先生
相关链接：
新型冠状病毒是人为泄露出来的吗？
延伸阅读：
为什么会有“人为泄露”的说法？
大家的“根据”，主要就是下面这个旧闻：
2018年，中科院武汉病毒所的科学家发现了一种能够感染猪的冠状病毒（SADS-CoV），这种病毒导致了广东一些猪场中暴发了猪的某种传染病。当时科学家根据基因序列分析，猜测那种病毒的天然宿主是蝙蝠。这条科学发现，还上了当时的新闻联播。
现在，我们已经知道这次的新型病毒（2019-nCoV）也是一种冠状病毒，科学家同样也猜测它的天然宿主是蝙蝠。
那么问题就来了——
Q1：这次的病毒是不是就是上次那个病毒？
Q2：武汉的科学家是不是不小心（甚至是故意地）把这个病毒泄露出来了？
2018年的新闻
详细讨论之前，先给个结论——
A1：不是！A2：新型冠状病毒和2018年发现的那个病毒毫无关系！
毫无关系！毫无关系！毫无关系！
新型冠状病毒，并不是2018年武汉科学家发现的那个病毒
如果这次的新型冠状病毒其实就是2018年武汉科学家发现的那个病毒，两者的基因序列应该100%一样，或者至少是接近100%一样。对吧？
但是结果如何呢？
以新型冠状病毒的基因组序列为基准，与之相似度最高的，是一种在蝙蝠里发现的病毒（红色，96%相似），这也是为什么科学家认为，这种新型冠状病毒的天然宿主是蝙蝠。
基因组序列对比
接着，它和SARS病毒也有大约80%的相似度（蓝色）。这个差异已经相当显著，这也是科学家第一时间就排除了这种新型冠状病毒是SARS卷土重来的原因。
然后，它和MERS病毒的相似度就已经很低了，大约50%多点（绿色）。也就是说，这种新病毒和2012年肆虐中东的冠状病毒只是非常遥远的亲戚。
现在请注意，你最关心的比较来了：新型冠状病毒，和2018年武汉科学家发现的SADS病毒，基因组相似度是最低的！仅仅略高于50%。
这个差距，通俗地打个比方，已经跟人和狗的差距差不多了：两者都是哺乳动物（病毒），但是基因组实在是相似程度太低。别说不可能是同一个物种，就连亲戚关系都非常可疑。
进化树分析
另外，我们还给好多种已知病毒绘制了详细的进化树，来看看它们彼此之间的亲戚关系到底有多远多近。
这棵树的左边，你可以认为是在遥远的过去，好多种病毒的共同祖先，这个祖先在漫长的进化历史上开枝散叶，逐渐变出了一大堆或多或少有些相似的子孙（右边）。在进化树上，靠近的枝桠上的病毒就越相似，散开的枝桠上的病毒就越不同。
然后你来看看，这次的新型冠状病毒，和2018年武汉科学家发现的病毒，在进化树上分开了多远？套用句俗话，这属于八百年前是一家，但是早就出了五服的远房亲戚了！
进化树分析
从进化树的分析出发，新型冠状病毒（2019-nCoV），和武汉科学家2018年发现的病毒（SADS），毫无关系。
无法破除的阴谋论
这几天伴随着疫情到处流行的阴谋论，当然还不止这一个，我估计你可能或多或少也听到过一些。
今天我们讨论的这一个属于言之凿凿、还放出了所谓“证据”的，所以我在这里严肃地辟谣一下。别的很多阴谋论我认为连辟谣的必要都没有，甚至连在这里写出来的必要性都没有。无非就是哪个敌国又如何如何了，哪个疯子科学家又如何如何了。
无法避免的阴谋论
其实你可能都有印象，每次伴随着重大事件的发生，阴谋论的流行都是难以避免的。我们这辈人可以想想，911，SARS，汶川地震，福岛核电站，你就说哪次没有阴谋论吧？哪次没有敌国和疯子的幕后黑手吧？
可这是为啥呢？
别担心，我不想随意批判谁。实际上阴谋论能如此普遍存在，本身其实就说明它的出现是非常合乎逻辑和满足需求的。
作为一个生物学家，我觉得这本质上可能是人脑的某种自我保护机制。在多变的环境中，我们的大脑希望寻找确定的因果关系，寻找合乎逻辑的“解释”。而且请注意，这个解释是不是符合事实不重要，它能自圆其说最重要。就像巴甫洛夫训练狗，每次铃铛响就有肉吃，这件事在自然界可从来没有出现过啊，但是狗可不管那么多，只要你有那么几次一边给肉吃一边摇铃铛，它就会固执地认为铃铛响了就有吃的，因为这个解释好记又管用啊。
巴甫洛夫的狗（图源：Maxxl² [CC BY-SA (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)]）
咱们人类也一样，固执地在一生当中寻找各种确定的因果关系，各种解释。特别在遇到突发灾难性事件的时候，特别是在事件初期各种信息还不够完备的时候，人们需要寻找某种能够自圆其说的解释，满足自己在环境剧烈变化当中的掌控感，哪怕是一种虚幻的掌控感。
就拿这次的疫情来说，对于很多人来说，相信这个病毒来自一次精心预谋的投毒，都比相信这个病毒是自然演化的产物要容易接受。前者用我们习惯的逻辑很容易理解，我们也很容易找到可以怪罪的“责任人”；而后者充满了各种学术名词晦涩难懂，就算有科学家给你讲解，也不得不承认这里头有大量的未知难题和不确定性。
所以，想要彻底破除阴谋论实际上是做不到的。这可能是人类底层的心理需求！
我作为一个生物学家，遇到生物相关的问题不太容易陷入阴谋论，这不奇怪，我的看家本领嘛。但是遇到别的问题我也喜欢琢磨阴谋论啊！货币战争，喜欢！奶头俱乐部，喜闻乐见！共济会阴谋，过瘾！我一个受了20年科学训练的人都这样，我觉得你就算信阴谋论也一点都不丢人，一点都不奇怪。
但是，阴谋论有它生存的土壤，绝对不意味着我们就需要放弃自己的理性，屈服于恐惧和阴谋论的威慑之下。阴谋论固然能够给你的恐慌和焦虑提供一个方便的解释，但是它也顺便剥夺了你理性思考自己作出判断的机会。我们做不到看见阴谋论就认真地弄个辟谣，但是这件事你们人人都可以做到。
在灾难面前，我们作为普通人，能做的真的很有限。但是作为一个现代人，我们绝对可以有理性的尊严。
共勉。"
"网传消息：一条视频在网上流传，视频拍摄者称，自己是顺丰物流的工作人员，并以快件丢失为由，将来自日本、韩国等境外发往国内的口罩截留并私下售卖。该视频经传播引发网友愤怒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月29日晚，顺丰速运有限公司官微顺丰集团发布严正声明称，该条视频内容为假消息。接到网友信息，根据视频拍摄画面迅速核实锁定视频拍摄地为云南顺丰新迎分部虹桥社区营业点。
经调取营业网点监控，以及与当班寄件快递员核实，已确认视频所称“截获他人口罩”其实是系视频拍摄者，口罩微商张某某自己所有和寄出的口罩。顺丰已向昆明当地警方报警，目前警方正在调查张某某拍摄并捏造谎称口罩来源视频的动机。
辟谣来源：
上游新闻
相关链接：
顺丰工作人员截留顾客口罩私下贩卖？顺丰：微商捏造已报警"
"网传消息：合肥市卫健委1月30日发布了最新病例。其中一例确诊病例：李某，女，34岁，现居合肥市蜀山区。1月2日自武汉自驾返肥，1月25日发病，1月25日入安医一附院就诊，1月29日确诊。目前病情较轻。随后，有媒体报道称《合肥新增10例确诊病例：一女子武汉回合肥23天后发病》，引发网民猜测，误认为该病毒潜伏期非常长。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，系合肥市卫健委发布时日期出错。工作人员忙中出错，录入错误时间，官网已经改正。据悉，李某系1月20日自武汉自驾返肥，此前公布的返乡日期少了一个数字0。
辟谣来源：
安青网
相关链接：
合肥卫健委回应“一女子武汉回合肥23天后发病”"
"网传消息：珠海市区出租车将于1月29日零时停运。
网传谣言截图
鉴定结果：谣言
权威解读：
该消息称：根据市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的公告要求，自2020年1月29日0时起，市区出租车一律停止运营，恢复时间另行告知。
对此，记者求证珠海市交通运输局获悉，此为不实消息，并且网传截图中的落款单位珠海市城市交通客运管理处亦为不实单位。
此外，该局表示，目前已联系公安部门，将对造谣者严惩不贷。
辟谣来源：
南方plus
相关链接：
珠海市出租车29日停运系谣言"
"网传消息：网民潘某在微信工作群中发布虚假消息称“我爸朋友家的孩子从武汉回来的，都高烧10多天了，过年的时候一家十多口人在一起过的”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
大庆警方获此信息后， 迅速工作确定了网民真实身份，大庆市公安局喇嘛甸分局民警第一时间赶到网民潘某家中，将其传唤至分局做进一步调查。经询问，违法行为人潘某（女，32岁，大庆市人）对其发布虚假信息，扰乱公共秩序的违法事实供认不讳，并主动悔过，删除了相关不实信息。目前，潘某已被依法行政拘留，案件正在进一步处理中。
辟谣来源：
法治中国报道
相关链接：
大庆市一女子散播疫情谣言被拘留"
"网传消息：网络流传一段“成都出城高速封闭，不准出城”的视频
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
据了解，该段视频拍摄点位为成绵城北出口高速收费站，今日早上成都周边部分高速包括成绵高速因大雾原因实行临时交通管制，而非网络流传的因为疫情封城，目前临时交通管制高速已全部开通运行。
辟谣来源：
四川在线
相关链接：
成都封城系谣言"
"网传消息：大使馆通知：在西班牙的华人，请自觉摘下口罩。你们的这种行为是在直接告诉西班牙人。中国人有传染病吗？中国人在传染病毒吗？你们想所有的西班牙人对你们另眼相看吗？他人不慌，国人先慌
鉴定结果：谣言
权威解读：
驻西班牙使馆在1月27日发表郑重声明：使馆从未发过以上通知，有关消息纯属子虚乌有。使馆再次提醒旅西中国公民，密切关注中国政府和使馆官方发布的疫情通报、西班牙政府发布的相关信息及措施，不信谣、不传谣，采取必要的防范手段，加强自身防护。
辟谣来源：
欧洲华人街
相关链接：
有关“摘下口罩”的使馆通知纯属谣言"
"网传消息：1月29日，有媒体报道除位于郑州航空港区的河南版第一家“小汤山医院”，河南省在郑州市上街区还开工第二家“小汤山医院”，医院位于郑州市第十五人民医院发展用地上。面积近2000平方米，有门诊部和住院部，从1月27日算起，规划工期为7天。
鉴定结果：谣言
权威解读：
实际情况是，为积极做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，郑州市第十五人民医院正在南院区加紧建造符合标准的普通发热门诊、留观病房，项目为一层钢结构，建筑面积1890平方米，设计收治床位50张。
该项目于1月27日开始施工，预计2月2日完工，施工期7天。这次建造发热门诊和留观病房，仅是郑州市第十五人民医院改善硬件环境，提前做好疫情防控的具体措施。
辟谣来源：
东方今报
相关链接：
河南省第二所小汤山医院开建？假的！"
"网传消息：1月26日，“辽宁省葫芦岛发现100多人感染上新型病毒”在朋友圈及微信群流传
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月26日，民警接到报警，有人塞布谣言成葫芦岛有100余人感染了新型冠状病毒。当晚19时许将通过微信散布谣言的违法行为人梁某（男、23岁、东港市人）依法传唤至公安机关接受调查。经讯问，违法行为人梁某对其在1月26日14时许，在手机微信群内散布“辽宁省葫芦岛发现100多人感染上新型病毒”等不实信息的违法事实供认不讳。
目前，梁某因散布谣言、扰乱公共秩序的违法行为被东港市公安局给予行政拘留五日的处罚。
辟谣来源：
二三里咨询
相关链接：
东港市一男子因散播谣言被拘留"
"网传消息：1月29日，北京市属定点医院新增一死亡病例，总死亡病例达到两例
鉴定结果：谣言
权威解读：
北京市卫健委新闻发言人高小俊表示：没有新增死亡病例。目前本市死亡病例仍为1例，此前已经通报。截至1月29日12时，本市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例102例，其中出院4例，死亡1例，在治97例确诊病例均在市级定点医院进行隔离治疗，病情平稳83例，重症12例，危重症2例。
辟谣来源：
北京日报
相关链接：
北京市卫健委通报：今日并无新增死亡病例"
"网传消息：绵阳市场监管局通知各药店停止销售各类型口罩，由县防疫部门统一采购，集中销售，监管局统一征收等，发信息人网名为“黄珊珊”
鉴定结果：谣言
官方辟谣
权威解读：
1月29日，绵阳市场监管局发布声明：经核实，我局及各县市区市场监管系统均无黄姗姗其人，也从未发布过此项信息。如有相关信息，我局将在第一时间通过官方渠道进行发布。请广大网友不信谣，不传谣。
辟谣来源：
绵阳新闻网
相关链接：
绵阳市场监管局下令停止出售口罩为谣言"
"网传消息：近日，境外社交媒体流传一条据称是武汉野生动物交易市场的视频，这条4分41秒的视频发于1月26日，画面中蛇、蝙蝠、鼠类等各类野生动物在市场中进行售卖。配文用英语和他加禄语写道：“这就是中国武汉的市场，售卖各种野味，新型冠状病毒就是这么来的……”目前视频已有数万次浏览数，评论不乏谴责之声。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月27日，法新社发文辟谣，称该视频截图后经视频核实工具查验，实为印尼的苏拉威西岛的野生动物市场，去年7月20日发布。目前，该视频已被脸书软件标注为假消息。疫情当前，野生动物市场作为病毒“温床”，已被国家三部门发文严令禁止。但面对网上各类境内外舆论，我们也要擦亮眼睛，不要被谣言蒙蔽双眼。
辟谣来源：中国日报
相关链接：
法新社辟谣外网抹黑武汉的视频"
"网传消息：香港特区政府因政治因素，把口罩列作禁运物品
鉴定结果：谣言
权威解读：
香港海关发言人于1月28日严正澄清绝无此事。海关一向根据风险评估和情报分析，按香港相关法例于各出入境管制站，对旅客、货物、运输工具及邮包进行清关/抽查工作，堵截违禁品及受管制物品非法进出香港。外科口罩并不属于违禁品及受管制物品，海关并不会阻碍外科口罩合法进口本港。
辟谣来源：人民网
相关链接：
香港海关严正澄清禁运口罩：绝无此事"
"网传消息：春运返程在即，济南一些微信群在转发“济南开始封城，出不去更进不来”，还有人说济南城市公交有部分停运，有相关通知文件。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
济南市城乡交通运输局表示：济南封城和城市公交停运均为谣言。济南市48个出入口实行一车一检政策，对来往车上人员进行体温测量；公交车也实行开窗运行，加强通风，降低新型冠状病毒肺炎疫情传播风险，并加大车辆消毒频次和深度，实现所有公交车辆运营前进行全面无死角消毒，车辆返场消毒通风后方可再次营运。
辟谣来源：
闪电新闻
相关链接：
济南封城、公交停运均系谣言"
"网传消息：仙桃市一家防护用品企业员工感染新型肺炎。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月26日，仙桃市公安局彭场派出所接到举报：有网传视频称一家防护用品企业员工感染新型肺炎。经查，该视频时长12秒，画面中一辆120救护车停在企业门外，一名男子录像并配音旁白企业有人得了病毒。民警实地走访查明，这辆救护车是到该企业运送医护人员防护用品。
随后，网安民警迅速核处，查明这段视频由彭场镇挖沟村许某拍摄后发布至微信群，后被2名村民在网上转发扩散。彭场派出所依法传唤许某等人，许某对自己无聊之举深感后悔。目前，3人因散布谣言、谎报疫情扰乱公共秩序被警方依法行政处罚。
辟谣来源：
平安仙桃
相关链接：
因传播疫情谣言仙桃3人被处罚"
"网传消息：黑龙江省高速公路封闭
鉴定结果：谣言
权威解读：
黑龙江省公安厅高速公路交通管理局发布辟谣视频，公布现全省高速公路通行正常，无封闭情况：朋友们新年好，今天是2020年1月28日，这里是黑龙江省内高速公路的通行情况，现全省高速公路通行正常，无封闭情况，有谣言说黑龙江省高速公路封闭，请大家不传谣、不信谣，积极配合政府相关部门做好疫情防范工作。
辟谣来源：
生活报
相关链接：
黑龙江省高速全部正常通行 无封闭情况"
"网传消息：关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整。
鉴定结果：谣言
北京公交集团辟谣
权威解读：
针对近日有网友反映收到一份“关于新型冠状病毒的肺炎疫情感染期间公交线路营运安排调整的通告”，北京公交集团今日在其官方微博辟谣称，此消息不属实，该消息中提及的线路并非北京市公交线路。
北京公交集团表示，目前，北京公交集团市域内线路总体运营正常。如有相关调整，我们将第一时间通过正规渠道向社会公布。请广大市民不信谣、不传谣。
辟谣来源：
中国新闻网
相关链接：
北京公交集团辟谣“线路调整”：市域内总体运营正常"
"网传消息：不分国籍、不分签证种类均可在日本享受新型冠状病毒感染的肺炎相关治疗。
鉴定结果：谣言
权威解读：
从事中日医疗交流的大可国际医疗集团代表邵旭宇告诉记者，目前持旅游签证来日本的游客很难在日本住院，过程极为繁琐且需要相关机构担保。而新型冠状病毒感染的肺炎被定为“指定传染病”后，患者首先是无法进入日本的，且以住院治疗为目的来日本的患者也不可能享受公费医疗。当然，如果在旅游过程中发现自己患病，则可以依据《传染病法》在花费一定治疗费用后享受公费医疗。
目前国内网上误导大家不分国籍、签证种类均可在日本免费就医是不可能的，日本医院本身也没有能力接收大量海外患者。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
不分国籍均可在日本免费就医？谣言！"
"网传消息：从1月26日起，武威市所有群不得转发任何没有官方证实关于新型肺炎的内容...网监部门提取到，造成恶劣影响的一律拘留！
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
1月28日，我支队民警接到网民反映称：互联网上流传一条“接到网监部门通知，从1月26日起所有群不得转发任何没有官方证实关于新型肺炎的内容...网监部门提取到，造成恶劣影响的一律拘留！”的信息。经核实，我市公安机关网安部门未下发过此类通知，该消息为不实信息！
辟谣来源：
武威网警巡查执法
相关链接：
武威市所有微信群不得发和新型肺炎有关消息"
"网传消息：1月28日河南省安阳市某小区，一男子因疫情自杀
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
记者从安阳市龙安区太行小区街道办事处了解到，当日14时许，安阳市太行街道华秀社区园中园小区一张姓男子从19楼坠楼身亡。接到报警后，警方经过详细现场勘查，并对张某家属进行问询，得出结论张某系精神疾病患者，由于突然发病坠楼自杀，与此次疫情无关。
安阳市网信办提醒，近期新型冠状病毒感染的肺炎疫情引起全社会广泛关注。在全市上下众志成城、全力以赴、积极应对疫情的同时，各种网络谣言也充斥在微博、贴吧、微信等互联网平台。互联网不是法外之地。请广大网民树立法治意识，增强辨别能力，共同维护健康有序的网络环境和社会秩序。欢迎广大网民和群众投诉举报网络谣言、违法和不良信息。
辟谣来源：
安阳网
相关链接：
安阳一男子因疫情自杀？系精神问题"
"网传消息：同济应急小组组长博导建议，大家呆在家里不要出门，不要过早服用抗病毒，或使用调节免疫功能药物，最最关键的是把家里暖气空调都打开。原理是同济最新研究发现这种病毒喜欢0度左右的湿冷环境，20度左右就死亡，所以病毒在20度以上的室温下基本不能存活。
鉴定结果：谣言
谣言截图
权威解读：
目前还没有正式发表的研究数据，表明温度和湿度对新型冠状病毒活性的影响。
科学辟谣文章科普：从阻断病毒传播来说，摄氏30度肯定比冬天的气温要好一些，到底有多少作用，这个尚未有明确的证据。如果认为环境中会有病毒存在，并不建议靠升高温度进行控制，建议通过使用合适的消毒剂进行处理。
另外，武汉的媒体记者向华中科技大学同济医学院附属同济医院求证，院方回复：近期在网络上流传的“关于同济应急小组组长进行专业指导”为不实信息。
辟谣来源：
东南网《网络辟谣举报平台》
相关链接：
同济大学博导提醒大家在家开暖气？假的"
"网传消息：“杨州旅行社刚接到重要通知，现在境外所有的湖北籍三十万游客，全部打包返回中国上海浦东机场，交由上海市管制。”
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
1月27日，《华夏时报》记者以旅客身份联系到上海浦东机场工作人员，对方表示暂时没有接到相关通知，建议以官方通知为准。
与此同时，上海虹桥机场的相关工作人员也并不知晓上述网传消息。《华夏时报》记者了解到，目前上海虹桥机场进出港同样有体温检测，此外，国际航班只飞港澳台和日韩。
据了解，上海市政府在1月24日工作会议上提出，启动重大突发公共卫生事件一级响应机制。按照上海市一级响应机制的防控要求，上海机场积极落实对于来自重点区域的航空旅客疫情防控工作部署。上海机场对所有湖北区域始发抵沪航班的全部旅客进行测温和登记，对于发热旅客，指导其前往指定医疗机构就诊，做好与属地区域医疗机构的联动协同。
辟谣来源：
华夏时报
相关链接：
30万境外湖北游客全部打包回上海机场？未接到通知"
"网传消息：新型冠状病毒的传播途径，除了经呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。接触了沾染病毒的物品属于接触传播，也可能感染病毒。
鉴定结果：确认属实
权威解读：
日前，国家卫健委印发了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》。在新版的诊疗方案中提到，新型冠状病毒的传播途径，除了经呼吸道飞沫传播，亦可通过接触传播。
中国疾控中心副主任冯子健：接触传播主要指的是间接接触传播，除了飞沫可以直接喷溅到你的呼吸带、眼口鼻处的黏膜，感染病毒；另一种就是呼吸道分泌物（打喷嚏、咳嗽的口沫）把物体表面污染，或者手上有这些分泌物再摸键盘或玩具，污染了物体表面，别人再用手摸这些物体，之后摸自己的眼口鼻，就会感染传播。
关于“超市里买回来的东西是否需要消毒”这一问题，冯子健表示：没必要，但要勤洗手。我们不可能对所有物品都进行消毒，在接触病毒的风险和所采取措施之间要加以考虑，超市里的物品被患者口沫污染几率不是很大。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
接触了沾染病毒的物品也可能感染病毒"
"网传消息：长沙豪布斯卡酒店，接待武汉团队入住，造成8人或9人感染，导致停业
鉴定结果：谣言
酒店公告
权威解读：
1月23日，该酒店发布声明辟谣，称酒店并未接待武汉团队入住，也未发现有客人和工作人员感染肺炎
辟谣来源：
潇湘晨报
相关链接：
长沙一酒店接待武汉游客导致八人感染？假！"
"网传消息：1月28日下午，一张五人戴自制水桶面罩进入广州地铁的照片在网上传播
鉴定结果：确认属实
网传图片
权威解读：
经记者向广州地铁核实，该照片确有其事，当时这五人都有按规定佩戴口罩，所以予以进入。
根据图片和视频显示，这五人从五号线广州火车站下车换乘二号线，均佩戴自制水桶面罩，360度环绕面部，而水桶上方则留有一个出气口，五人都有佩戴口罩。
只戴水桶面罩不戴口罩是不能进入地铁的，广州地铁表示，为进一步落实国家对肺炎疫情防控工作的部署，全面执行省突发公共卫生事件一级响应，加强公共场所管理，切断病毒传播途径，根据粤防疫指办〔2020〕1号通告要求，凡进入地铁站的人员均须佩戴口罩，如未佩戴口罩，请采用其他出行方式。
辟谣来源：
信息时报
相关链接：
5人戴自制水桶面罩乘坐广州地铁？是真的"
"网传消息：近日，一则《贺州市新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部令》（第1号）的信息在朋友圈被广泛传播。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
1月26日，记者向相关部门求证，证实此信息确为谣言。截至目前为止，贺州市并未发布过此类文件，请广大市民不信谣不传谣，有关信息以官方发布为准。
辟谣来源：
贺州新闻网
相关链接：
贺州市发布新型冠状病毒防控指挥部令1号令？谣言"
"网传消息：网上出现一条“通知”称：“自2020年1月28日24时起，市区网约车、出租车一律停止运营，停运期间免除一切费用，另每天补助费用150，恢复时间另行告知。”该消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
这则假消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”，而上海并没有这一部门。另外，大众出租公司相关工作人员也告诉记者，截止目前并未收到此类通知。
辟谣来源：
新民晚报
相关链接：
上海29日起网约车、出租车停运？谣言"
"网传消息：1月24日晚，南滨河中路一娱乐场所数百人聚餐狂嗨，其中大部分是陪外地来兰人员嗨的，发生的疫情根本没人管，政府也不作为，疫病很快会有爆发性增长
鉴定结果：此条为谣言。
权威解读：
家住城关区绣河沿的违法行为人闫某（男，26岁）为发泄不满，用朋友在微信圈曾经发过的一段视频在新浪微博上编造了谣言。闫某的谣言扰乱了公共秩序，造成了极其不良的社会影响。
案件发生后，城关公安分局张掖路派出所在分局相关部门的配合下，经过两天的查找，于1月27日下午在绣河沿闫某的家中将其抓获。经询问，闫某对编造事实造谣惑众的违法行为供认不讳。
辟谣来源：
兰州新闻网
相关链接：
一男子编造虚假信息造谣惑众被城关分局行政拘留"
"网传消息：韩城市政府为了防控疫情，无论是当地人还是外地人，一律不准进出城。
鉴定结果：谣言
权威解读：
韩城市委市政府现郑重声明：各级党委、政府、村委：接上级市政府的通知：现阶段对韩城所有的大路、小路、国道、高速、铁路实行管制。不管是韩城人还是外地人，一律不准进韩城，也不准出韩城。望大家互相宣传，得以实施。具体实施的办法、人员、地点如下：办法是设卡强制执行。执行的人员是公安民警和各村村长。地点有327国道的北口、南口。108国道的东口、西口。高速公路的东口、西口、北口。铁路的韩城站、下峪站。村里与外界相邻的大小通道也要设卡。如有漏网的村级通道，村长要承担后果。
辟谣来源：
渭南政法网
相关链接：
辟谣！网络流传以韩城市政府名义发布的疫情防控内容为虚假信息！"
"网传消息：在全国预防新兴冠状病毒工作期间，有人说戴多层口罩可以预防新兴冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
钟南山院士表示：不一定非要戴N95口罩，医用外科口罩也可以。
辟谣来源：
山西广播电视台
相关链接：
辟谣！带多层口罩才能防病毒？"
"网传消息：网上流传一张图片，传言称这是：“大数据找出的、11月份至今在武汉海鲜市场使用过支付宝微信支付后的人员的去向。”
鉴定结果：谣言
权威解读：
支付宝官方公开辟谣：“这是网传‘维智科技’的制图，支付宝没有提供过类似信息。涉疫情信息请大家以卫生防疫部门公布为准。”
辟谣来源：支付宝"
"网传消息：网上流传各种“提升免疫力防肺炎”的说法，比如泡腾片、维生素C、吃鸡蛋、喝鸡汤等等。
鉴定结果：谣言
网传说法
权威解读：
凡是说“提升免疫力”的，都是耍流氓！
病毒性肺炎是一种典型的存在“免疫系统工作太积极，反而搞死人”现象的病，拿“流感+细胞因子风暴”去搜论文，可以看到好多。甚至在特定的疫情暴发中，会出现青壮年患者死亡率更高的情况。
免疫系统功能只有正常和异常，硬要说“免疫力”的话，只能是对特定病原体的获得性免疫。
平时生活中的“免疫力”根本不是一个免疫学中的概念。免疫系统的功能极为复杂，太强了容易发生超敏反应，根本不可能通过某种保健品就正好给它调合适了。
辟谣来源：
果壳网
相关链接：
辟谣来了！这7个预防肺炎的方法不靠谱
新型冠状病毒肺炎问答：需要拒收武汉来的快递吗？：
https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404463239172849842
免疫功能越强越好吗？
https://weibo.com/1114030772/Iihfil1nN?from=page_1005051114030772_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment
相关知识：
1.免疫系统是怎么回事？
正常情况下，免疫系统识别到被病毒感染的细胞，会通过分泌特定的免疫分子的方式，来通知免疫细胞过来打仗。这个通知是分很多步进行的，其中又有很多环节都有放大信号的效果。
通俗地讲，就是一个巡逻兵发现了敌军，他就放了个信号弹，看到信号弹的友军有10人，他们一边赶去支援，一边分别通知了自己的上级，上级立即召集了1000人赶往现场，同时又给更高级的指挥部打电话，指挥部派了十万援军前来歼敌……
免疫系统被调动起来，歼灭敌人的时候，我们往往就会发生炎症反应。
在生活中，大家对“炎症”的观感往往是负面的。其实炎症反应是人体免疫系统清除它认为有害的物质时所发生的一系列生理反应，是免疫系统保护我们的正常反应，通常具有“红肿热痛”的表现。
但是如果炎症反应过强，就会造成太多的自体细胞损伤，而大量被破坏的细胞释放出细胞内容物，又会进一步给免疫系统提供“这里侦测到细胞内容物啦，提示有病原体入侵，造成了细胞破裂，速速前来支援，清除破损细胞”的分子信号，反应进一步增强，最终达到失控的程度。
在某些患者体内，大量细胞内容物释放进入血液，引起广泛、强烈的免疫应答，多种细胞因子迅速大量产生。
产生过量细胞因子导致的结果，是一场极端的、同归于尽式的免疫攻击。在杀伤病原体的同时，更多自身细胞被杀伤。病毒性肺炎引起的这种反应主要发生在肺部的血管壁内皮细胞，会导致大量活化的免疫细胞涌入肺部，同时血管通透性增加，最终患者死于肺衰竭、急性呼吸窘迫综合征和低血容量休克。
这一现象，在埃博拉病毒病、流感引起的病毒性肺炎等疾病中较为常见。
2.免疫系统不说“强弱”，只有“正常”和“不正常""
很多人对免疫系统有误解，觉得它功能越强越好，普通人是普通水平，超人是超强水平。实际上不是这样的，普通水平就是最好的。
关于免疫防御，是指抵御病原体的入侵、攻击已入侵的病原体和其他有害物质。
我体质差、我容易感冒、我容易拉肚子、我容易口腔溃疡，这些都不能成为“免疫防御功能过低或缺陷”的充分条件，因为疲劳、感冒、腹泻和口腔溃疡都是【正常情况下】【在健康人身上】可能发生的，对特定传染病或自限性疾病的易感性与基因和环境有关。
如果免疫防御过高，就容易发生超敏反应，对不必攻击的外来对象发动了攻击，且因为不必要的杀敌行为导致了只要杀敌就必然发生的自损副作用。
所以，平时我们就是在稳定、平衡、健康的状态下的，那些保健品之类的吹嘘吃了/用了之后人体就会发生什么什么变化，并暗示这种变化是让人“免疫力更强”，其实免疫系统并不会因此有什么变化，如果真的有变化那还蛮糟糕的。
3.VC不能提高免疫力
最近VC泡腾片也脱销了。不管是泡腾片还是胶囊，里面的主要成分都没有什么区别。
维生素C是人体必需的营养素，并且人体无法自行合成，要靠饮食等方式摄入。维生素C有很多生理作用，可以帮助机体维持正常的免疫功能。不过，通常情况下，合理膳食就能保证每日所需的维生素C，无需额外补充。
但是维生素C本身并不能增强免疫力。它本身也并没有抗病毒的作用。在很多情况下，尤其是疾病治疗过程中，摄入维生素C通常只是辅助性质的治疗。
另外，和许多其他营养素一样，体内维生素C的含量并不是越高越好。体内维生素C过量，有些人会出现中毒症状，比如腹泻、皮疹、泌尿系结石等，严重的还有致命风险。泡腾片按说明书吃吃，没太大好处也不会有太大问题，但千万别多吃。"
"网传消息：1月28日，一则网络消息称，青岛外卖员感染新型冠状病毒肺炎后，故意向食物里“吐口水”，恶意传播病毒。同时，该配送员曾配送过的人员名单也在网络流传。
鉴定结果：谣言
网传视频截图
权威解读：
1月29日早，山东省青岛市公安局网络警察支队官方微博“青岛网警巡查执法”发布消息：近日，网传我市疑似新型冠状病毒感染者刘某某在送外卖过程中故意向食物里咳嗽。经公安机关核查，该视频是数日前外省传播的视频，与我市无关。
同日，青岛市市北区新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部办公室工作人员也极力否认：“谣言。”
据了解，青岛市市北区确实有一位外卖员疑似感染新型冠状病毒感染肺炎，但网传视频并非该外卖员，“视频+疑似病例”是发生在两个城市、两件事情的拼接。
辟谣来源：
澎湃新闻
相关链接：
感染冠状病毒外卖员向外卖里吐吐沫?谣言！"
"网传消息：近日，不少德阳市民的微信朋友圈都在转发一张图片，称这是疫情期间，有人在垃圾桶内翻找丢弃的口罩，进行回收后再次贩卖。
鉴定结果：谣言
网传图片
权威解读：
该图片并非发生在德阳，并且目前整个市区的废弃口罩都将由专人定时定点回收，由医废处置机构统一清运处置，杜绝出现口罩违规回收的现象。
德阳市城管执法局环卫处生产安全室负责人廖大刚介绍：目前环卫部门也准备了20个废弃口罩垃圾桶，放置在市区公共区域的垃圾收集房附近，对各个小区、单位、公共区域的废弃口罩收集桶等进行统一回收，每日协调医废处置机构来清运并做无害化处置，但医疗机构的废弃口罩由医废处置单位作为医废统一处置，不经过环卫部门。
辟谣来源：
德阳日报
相关链接：
德阳有人在垃圾桶翻口罩回收？假的"
"网传消息：好消息！1月28日起，长沙市调配 90 万只口罩，指定由老百姓、益丰大药房、养天和三家连锁药店销售，连续供应三天，每天限售 10 万只，每人限购 3 只。有购买需求的可到以上 3 个连锁店咨询购买 。
鉴定结果：谣言
权威解读：
情况不实，长沙市新型冠状病毒肺炎防控指挥部无此安排，请大家不要相信来历不明的消息，一切以官方通报为准。
辟谣来源：
ZAKER潇湘
相关链接：
1月28日长沙紧急调配90万只口罩？假的"
"网传消息：有网友翻出2018年“科学家发现新型冠状病毒”的一则旧闻，怀疑是否两年前已经发现新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
2018年央视报道截图
权威解读：
1月25日，中科院武汉病毒研究所研究员石正丽告诉红星新闻记者，此次武汉发现的新型冠状病毒2019-nCov，与2018年报道出来感染猪的新型冠状病毒，在分类学上不是一个种。
从电镜照片看，新型冠状病毒2019-nCov 直径不到100nm，呈不规则圆形。从外观上看，2019-nCoV和此前发现的新型冠状病毒大概长得一样，但里面的遗传物质和遗传信息不同。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
新型冠状病毒2018年就发现了？并非同一种"
"网传消息：1月26日，一名男子从桂林市秀峰区红岭路沃顿铂莱酒店坠楼身亡。有人称该跳楼男子是湖北籍人士，为酒店工作人员，因为感染新型肺炎而坠楼自杀，涉事酒店也被封锁
鉴定结果：谣言
现场照片
权威解读：
酒店工作人员表示：酒店几天前就已经拒绝接受湖北籍游客入住，也没有工作人员被发现查出新型肺炎症状，目前依然在正常营业，该坠楼男子是广西籍，在桂林已经生活了有一段时间 ，初步排除了刑事案件的可能。网传对酒店进行“查封”是谣言，目前该案件仍在调查中。
辟谣来源：
桂林日报
相关链接：
桂林一男子因感染冠状病毒跳楼系谣言"
"网传消息：新型冠状病毒起源于海鲜市场，海鲜会传染新型冠状病毒
鉴定结果：谣言
权威解读：
海鲜不会传染新型冠状病毒。尽管此次疾病的起源是武汉的一个海鲜市场，但不太可能是吃海鲜吃出来的新型冠状病毒感染，更可能是因为非法贩卖的野生动物。可以去海鲜市场，也可以食用海鲜。但是，尽量不要接触野生动物，更不要吃野生动物。
辟谣来源：
钱江晚报
相关链接：
专家权威解读：可以食用海鲜，但请远离活禽"
"网传消息：去公共场所及人较多的地方，和本人身体较差又必须外出的情况下，可将风油精一滴涂抹在人中的部位，可有效地预防流感等从呼吸道传染的疾病。
鉴定结果：谣言
权威解读：
浙江医院中医科主任杨敏春主任中医师说，风油精涂在人中穴预防流感的消息，她也看到了，但这样的说法没有依据。
根据2016年国家药典委员会新修订的风油精质量标准，明确规定了风油精的主要成分为薄荷脑、水杨酸甲脂（冬青油）、樟脑、丁香酚和桉油。
其中，薄荷脑和桉油可以激活负责感受温度的神经细胞，使人感觉到凉。水杨酸甲脂又能刺激皮肤，带来灼烧感。这种双重刺激足够强烈，足以压倒对痒的感知，使人产生消痒的错觉。
对于头痛、头晕等症状，风油精的疗效也是同一原理，都是用额外的刺激替代不适感，类似于短暂麻醉，并不能对病情好转提供帮助。
所以，风油精确实有缓解头痛头晕和提神醒脑的作用，成分中所含的薄荷的药理研究证实有一定的祛散风热感冒的作用。但是面对新型冠状病毒的肺炎，建议还是要戴口罩，勤洗手。
辟谣来源：都市快报
相关链接：
风油精涂人中防流感？医学专家：千万别信"
"网传信息：官方证实抗艾滋病药物用于新型肺炎治疗。
鉴定结果：有争议
被误读的说明
权威解读：
消息出自北京市卫健委今晨发在官网上的一则情况说明。此举立即被不少媒体解读为：该药对治疗新型冠状病毒感染肺炎有效！
有关使用抗艾滋药物""克力芝""应对武汉疫情的消息，3天前是由北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发所披露的。王广发称：该药""就他个例来说是有效的，但目前还不清楚对其他病患是否有效，需要后续观察""。
""个别案例不能代表整体。""北京协和医院感染内科主任、国家卫健委艾滋病医疗专家组副组长李太生表示：由于临床试验尚未完成，克力芝应对武汉疫情的疗效仍要打个问号。
李太生不仅是国内艾滋治疗领域的专家，还曾参与2003年""非典""防控，对冠状病毒非常了解。他曾表示，此次新型冠状病毒较SARS潜伏期更长，重症率不低，形势严峻。
李太生告诉《凤凰周刊》，国内外利用克力芝等抗艾滋药物治疗SARS、MERS等冠状病毒感染，早有先例，但尚无循证医学证据支持该药对冠状病毒有效，此次被写入国家治疗方案，仅是没有办法的办法。
李太生呼吁，公众没有必要自行购买克力芝等抗病毒药品服用，否则可能导致每天腹泻3-4次。他同时建议，公众尽量不要出门，即使发烧，也可居家隔离，保持营养，不要恐慌。
辟谣来源：凤凰WEEKLY
相关链接：
抗艾药物能治新型冠状病毒？目前仍无医学证据支持！
延伸阅读：
1.克力芝：仅为二线抗艾滋药物，不良反应严重
克力芝是20年前由艾伯维公司研究出来的，曾经是国际上艾滋病治疗的主打药物，不管是对于一线初治还是治疗失败的病人，效果都不错。
具体机制是，不管是流感病毒、HIV病毒还是SARS等冠状病毒，合成蛋白是病毒完成繁殖时的必经过程。病毒想要合成所需的蛋白质，就需要蛋白酶进行切割。克力芝等蛋白酶抑制剂，就是靠抑制蛋白酶的生成，来抑制病毒繁殖，术语叫复制。但在10年前，艾滋病治疗药物又进入整合酶时代，所以目前国际上这个药用的就不是很多了，但仍然可作为艾滋病治疗的二线药物。
克力芝副作用主要有两个。首先，大概有20%-30%的病人吃完后会出现胃不舒服，而且每天拉肚子3-4次，一般吃药1-2个月后会慢慢缓解，但刚开始吃的时候还是比较厉害，且发生率比较高。长期使用还会引起血脂增高。
2.该药仅为没有办法的办法
这次新型冠状病毒出来后，由于暂时没有明确有效的办法，才把它写入国家卫健委和北京协和医院等出台的诊疗指南里，但用得非常谨慎，写明""目前对于新冠病毒没有有效的抗病毒药物，但可酌情使用""等。
用法、用量和艾滋病治疗一样，都是一天两次，一次两片，李太生建议疗程为两周，这也是国外做MERS相关研究时的建议。
3.那王广发说治好了是怎么回事？
“像王广发教授吃这个药后，第2天就好了，我不敢否认（其疗效），但是我总觉得，个别案例不能代表整体。虽然有报告说，克力芝在治疗SARS和MERS严重病例个案有效，但一般来讲，无效的阴性结果一般不怎么报告，”李太生说。
李太生坚持，自己只持保留意见。因为如果证明确实有效使用，或在不确定有无疗效时酌情使用，这都是可以的，但现在还没有任何循证医学证据证明其有效，就不能这样来讲。
“因为这个药一吃，拉肚子很厉害的，在艾滋病人身上的发生概率确实蛮高，但现在大家都不提这个问题。尤其对医务人员，如果穿着隔离服再拉肚子，副作用可能会更严峻。”
4.不建议普通人自行购买抗艾滋药物使用
对于普通人，李太生的建议是：第一，在家待着，尽量不要出门，也不要朋友聚会。在这种非常时期，这就是最好的防控。
其次，如果人在武汉，或曾去过武汉，并且发烧了，如果不是60岁以上，没有高血压、肿瘤、免疫系统疾病等基础病，即使有点发烧也没有太大问题。
“现在没有特效药，没必要没事往医院跑。2003年SARS之所以闹得特别厉害，有很大原因就是人们没事跑医院，加上医务人员防护不严，在医院交叉传染。所以这次我更是强烈建议在家里居家隔离，补充营养，不要恐慌，心情放松是最重要的防护。对不在武汉和湖北的人，同样适用。”
“医务人员如果上了前线，接触病人，就不能回家，医院要给他找一个单独的吃饭睡觉的地方，对医务人员自身和其家人，也是一种保护，这非常重要。”"
"网传消息称：因肺炎疫情影响，北京超市和菜市场将关门一周
鉴定结果：谣言
权威解读：
新京报记者从多家超市和市场了解到，这是不实消息。最近一段时间，不少居民涌入超市抢购生鲜果蔬、米面粮油、方便面和消毒液等生活用品，导致部分超市货架被抢空，但目前多家超市已开始紧急调货满足市民需求。
北京市商务局也表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。
辟谣来源：
人民日报
相关链接：
网传“北京超市、菜市场要关门一周”？假的"
"网传消息：西宁市将关闭超市菜场，影响群众生活，并引发个别市民抢购。
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实此传言不实。为防治新型冠状病毒感染的肺炎疫情，有关部门为减少人员密集场所人流量，仅对个别大型商业综合体的非群众日常生活必需品销售场所进行了临时管理，与市民群众生活密切相关的超市（含大型商场附设超市）、农贸市场、便利店、连锁店、配送店、菜店和各类粮油副食供应点均照常营业，且各类货品准备充足，请广大市民正常安排生活必需品采购，减少不必要的囤积浪费。
辟谣来源：
西宁晚报
相关链接：
辟谣！西宁将关闭超市菜场传言不实"
"网传消息：网民“祖传老中医”在其微信群(共211人)内散布谣言，称“沈阳市新型冠状病毒疫情已死亡9万多人”
鉴定结果：谣言
权威解读：
警方迅速查明该网民为沈阳市浑南区居民杨某(男，33岁)，并依法将其传唤至公安机关。经询问，杨某对自己散布谣言的违法行为供认不讳。沈阳警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，决定给予杨某行政拘留10日的处罚。
辟谣来源：
东北新闻网
相关链接：
沈阳一男子因散布疫情谣言被行政拘留"
"网传消息：山西高速公路将因抗击新冠肺炎疫情而大范围封闭
鉴定结果：谣言
权威解读：
从1月25日夜间开始，山西局部地区降雪，因不具备安全通行条件，多地高速公路临时交通管制。目前，因降雪临时封闭的路段已陆续恢复正常通行。为加强疫情防控，省内高速公路出入口均设置了司乘人员体温检测点，并非交通管制。警方提示：高速通行，请积极配合体温检测，并注意行车安全。
辟谣来源：
微吕梁
相关链接：
山西高速公路将因抗击疫情而大范围封闭？谣言！"
"网传消息：武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗
鉴定结果：谣言
权威解读：
经核实，湖北省政协原副主席郑心穗没有儿子，此消息不属实。
辟谣来源：
湖北政协
相关链接：
假的！“华南海鲜老板余甜的公公是省政协原副主席郑心穗”不属实"
"网传消息：1月27日，义乌有网友传播湖北整车老乡跑到倍磊埠头被拦下的消息，引起市民担忧。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国义乌网记者从相关部门获悉，该网传信息为不实信息。
据了解，网传视频中的车辆为市政府统一安排的接送大巴，当时车内有4名人员，三名工作人员，一名湖北籍人士。该湖北人近2个月均居住于义乌，并于23日从义乌出发前往衢州，26日回到义乌。此人现场体温检查一切正常，并于昨晚被安置于佛堂镇明达宾馆内，经医生检查无异常症状，现已离开宾馆返回城区宿舍。目前，公安部门已依法对视频传播者进行约谈。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
谣言！网传义乌埠头村拦截一整车湖北籍人士为假消息"
"网传消息：全身喷洒酒精可起到消毒效果
鉴定结果：谣言
权威解读
中国工程院院士李兰娟在接受浙江新闻客户端记者采访时表示，不能这样做，病毒对于外界抵抗力不强，75%的酒精就可以消毒，但这是对于有可能被污染的一些物体的消毒，并不是在家里针对人也要这样消毒。人在外面接触主要是手，用流水冲洗，多洗手，才是最重要的办法。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
全身喷洒酒精可起到消毒效果？辟谣！"
"网传消息：近日，上海市场蔬菜遭“抢购”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
2020年1月27日中午，上观新闻记者来到徐汇区枫林菜市场，菜场蔬菜区看到菜品种类丰富，并未发现有网上所说的“抢购”现象。
摊主告诉记者，这几天蔬菜价格稍微上涨了一点点，是因为连日下雨，价格其实和去年春节同期持平，等过两天农民开始恢复生产，天气好了价格就会回落。
辟谣来源：
上观新闻
相关链接：
网传上海市场蔬菜遭“抢购”？上观新闻记者去“盒马鲜生”和菜市场看了看……"
"网传消息：微信朋友圈和微信群出现了一则信息：温馨提示:“从交警队得到最新消息，现在全城交通路口红绿灯均为红灯，非带有'公务用车'标志的车辆若强行通过均为闯红灯，望大家知悉，别闯红灯了。“
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读
中国交通广播记者从十堰交管部门了解到，据十堰市新型肺炎疫情指挥部17号指令，禁止车辆通行。但是，批准300辆客运出租车辆运行。此外，医护工作者、执行公务、水电气等特殊保障部门人员必须驾车出行的，要予以保障，所有运输货物车辆不限行，警车属特种车辆不限行。
辟谣来源：
环球时报
相关链接：
湖北十堰为限制车辆通行全城开启红灯？谣言"
"网传消息：1月27日，一张日本读卖电视台报道中国新型冠状病毒肺炎的电视截图在微信朋友圈和网上被疯转，并被加了注解称“日本派遣1000人医疗队前往武汉”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
这是误解了截图配文的意思，原意是日本媒体报道中国政府派了1000名医疗工作者去武汉，却被解读为日本派了1000名医疗工作者去武汉。
辟谣来源：
国际在线
相关链接：
辟谣！“日本派遣1000人医疗队前往武汉”是假消息！"
"网传消息：近日，有市民和微博网友举报称，义乌有小作坊正在制造“假口罩”，并在博文中附上了爆料人的聊天记录、制作现场照片，以及制假作坊的地址。
鉴定结果：谣言
权威解读：
中国义乌网从义乌市市场监管局获悉，1月26日，义乌市场监管部门在全市范围内开展地毯式排查。义乌市场监管局相关负责人说义乌市域范围内未发现违法生产口罩小作坊，希望广大网友不信谣、不传谣。
网友举报的视频系发布人姚某从网络下载转发，其本人在义乌无生产加工场所，销售的口罩是从安徽生产厂家采购。目前，义乌市场监管部门已对姚某的违法行为立案查处。
辟谣来源：
中国义乌
相关链接：
网传义乌“问题口罩”视频不实 全市未发现违法小作坊"
"网传消息：1月27日，鉴于疫情严重，离开济南的同事，可以考虑提前返济。该消息还建议市民，能早回来就早回来，在济人员不要再出城，否则有可能回不来。济南市初步预计明后天交通管制，外地进济、回济车辆（包括鲁A牌照）不允许进入济南市。
鉴定结果：谣言
权威解读：
济南交通局表示，作为省会城市，目前没有这种措施，不信谣不传谣，目前执行的是一车一检查。
辟谣来源：
齐鲁晚报"
"网传消息:福贡部分群众担心未来几天会因交通管制，生活物资紧张，部分商店出现了抢购大米等生活物资的情况。
鉴定结果：谣言
权威解读
记者通过走访了解到，福贡县各超市及粮油购销公司大米储量充足，节后又可以开始不断进货，广大市民及群众不必道听途说谣言给自己的生活添乱。
辟谣来源：怒江网警巡查执法
相关链接：
辟谣！“福贡人买不到米 ” 这是谣言"
"网传消息：鞍山“全市餐饮企业要全部关停”
鉴定结果：谣言
权威解读：
鞍山市市场监督管理局相关人员表示，截至目前，根据省市相关要求，大型公众聚集活动要全部暂停。为此他们对部分大型餐饮企业进行了劝阻，劝其延迟开业，这得到了企业的支持，同时也有部分餐饮单位主动关停、退定桌退订金。但“关停全部餐饮企业”的消息，绝对是无稽之谈，是谣言。大家不要相信，更不要传播假消息。
辟谣来源：
鞍山云
相关链接：
官方辟谣！“全市餐饮企业要全部关停”是假消息"
"网传消息：重庆垫江五洞被感染50多起病毒。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读
1月27日，中共垫江县委外宣办官方微博“垫江发布”发布消息称，当日有网民在新浪微博传播“垫江五洞被感染50多起病毒”的信息，县委县政府高度重视，县委宣传部、县委网信办会同县卫生健康委等有关部门迅速核实，经查该信息反映情况不属实。
辟谣来源：上游新闻
相关链接：
辟谣！“垫江五洞被感染50多起”消息不属实"
"网传消息：网络流传所谓“广东省中医院预防武汉肺炎方”。
鉴定结果：谣言
权威解读：
广东省中医院发声明称：“近日，我院关注到网络流传的所谓“广东省中医院预防武汉肺炎方”，此方非广东省中医院制定。特此声明！”
相关现状：
目前，医院专家已经按照上级部门安排，正在讨论中医药防治「2019 新型冠状病毒 (2019-nCoV)」感染的方案。
辟谣来源：
广州日报
相关链接：
广东省中医院声明：网上流传的“广东省中医院预防武汉肺炎方”非本院制定"
"网传消息：烟台毓璜顶医院莱山分院外科口罩告急。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
烟台晚报记者与烟台市卫健委进行核实，经了解，该信息中所留手机号码确为毓璜顶医院莱山分院工作人员所有，但信息既非医院发布，也非手机号码使用者个人发布。很多热心单位和个人在看到网上流传的信息后，拨打该号码，手机短时间内被“打爆”，给该工作人员带来了极大困扰。
辟谣来源：烟台晚报
相关链接：
辟谣：网传毓璜顶莱山分院求助口罩捐赠为假消息"
"网传消息：海甸岛发生新型病毒致人死亡。
鉴定结果：谣言
权威辟谣：
海南文昌一男子在微信群中发布“海甸岛发生新型病毒致人死亡”的不实言论，被海口警方依法行政拘留十日。
据介绍，网民“憨憨”于1月23日17时11分许在某微信群中散布“海甸岛三西路有病毒”、“那个市政花园死人了”、“现在封起来消毒”等谣言信息，产生不良社会影响。
经海口警方核查，网民“憨憨”真实姓名为符某源，海南省文昌市人。海口市公安局美兰分局人民路派出所民警及时将符某源从文昌带回，进行询问。符某源对其发布不实言论的违法行为供认不讳。为此，海口警方依法对符某源作出行政拘留十日的处罚。
辟谣来源：
南海网
相关链接：
“海甸岛发生新型病毒致人死亡”系谣言 传播谣言者已被海口警方行拘"
"网传消息：网传现在新型冠状病毒感染的病例在10万例左右。
鉴定结果：谣言
权威解读
“从目前报告数据讲，头一次听说你说的10万这个数字，我们的数据每天都在实时更新，如实向全球和全国公开。”国家医疗专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗与研究中心首席专家李兴旺回应。
根据卫健委最新数据，截至1月27日24时，国家卫生健康委收到30个省(区、市)累计报告确诊病例4515例，现有重症病例976例，累计死亡病例106例，累计治愈出院60例。现有疑似病例6973例。
辟谣来源：环球网
相关链接：
网传感染病例在10万例左右？国家卫健委回应"
"网传消息：新型肺炎是武汉病毒研究所研究人员被传染带出来的。
鉴定结果：谣言
权威解读：
网民汤某强（男，31岁，镇江丹阳人）为博取他人关注，自行编造发布了上述谣言信息。目前，镇江警方已依法对汤某强处以行政拘留5日。
辟谣来源：
江苏网警
相关链接：
江苏镇江：镇江一网民因散布涉新型冠状病毒谣言被行政拘留"
"网传消息：武汉市封城以后，部分居民在小区开窗唱歌。有消息称，这种行为可能会传播肺炎。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
关于“集体开窗唱歌会被传染病毒”，武汉晚报记者向三甲医院求证：阳台和阳台之间是飞沫的安全距离，被沾染飞沫的几率不大。但不排除传播风险，如果戴口罩的话可能性较小。
辟谣来源：武汉晚报
相关链接：
集体开窗唱歌会被传染？“硬核”真相来了"
"网传消息：唐山丰南区死了三个冠状病毒患者。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月21日16时许，唐山市丰南区公安局银丰派出所接局网安大队协查，辖区内某小区有人利用个人新浪微博发布“我区有三起感染冠状病毒肺炎死亡事件”，对社会造成了不良影响。
当日，通过工作，所队民警成功将邢某伟（男，32岁，黑龙江省绥化市北林区东富镇某村人，现住银丰辖区某小区）在其家中抓获。
辟谣来源：
河北新闻网
相关链接：
唐山丰南区一人因传播新型冠状病毒谣言被依法控制"
"网传消息：网上有人称，烟油子阻挡病毒的附着和进入，因此吸烟能预防病毒感染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
烟草燃烧多数为不完全燃烧，会产生很多有毒有害气体，包括一氧化碳、二氧化硫等，香烟还含有尼古丁的成分，经过燃烧后，不但对身体没有任何好处，而且还有致癌的风险。不仅仅对肺部，吸烟对口腔、上呼吸道等都会带来问题。并且吸烟与肺癌之间本身存在相关性。
辟谣来源
：新民晚报
相关链接：
抽烟？煮醋？服用抗生素？这样预防肺炎不科学"
"网传消息：多批次人民币表面检测出新型冠状病毒病原体。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读
武汉晚报记者就“压岁钱上有肺炎病毒”求证湖北省妇幼保健院，得到答复：医院否认有医生发出这样的提示，表示这是谣言！因为检测是国家疾控中心实验室取样检查，不可能去抽查钱币。
辟谣来源：武汉晚报
相关链接：
压岁钱上有肺炎病毒？“硬核”真相来了"
"网传消息：可以去买些最便宜的白醋，放在暖气片上，可以消毒室内空气。
鉴定结果：谣言
权威解读：
科信食品与营养信息交流中心科学技术部主任、中国互联网联合辟谣平台专家委员会委员阮光峰告诉科技日报记者：“普通食用白醋中的醋酸浓度非常低，跟实验用的高浓度白醋酸差距太大。一般在食醋中的比例是6%-8%左右，这点醋酸，释放到空气中，浓度就更低了，几乎无法起到杀灭病毒的作用。”他说。即使是浓度大的醋酸也并不适合用来熏蒸。
辟谣来源：
科技日报
相关链接：
熏白醋、含大蒜、吃VC片、喝板蓝根，能不能预防新型肺炎？"
"网传消息：持续整整60周的法国大罢工居然结束了，一个武汉女子的到来（来到法国）改变了这一切，现在法国人都去抢口罩
鉴定结果：谣言
权威解读：
据中新社报道，大罢工实际上迄今为止已持续53天，并非60周，网络传言显然是将大罢工与“黄衫”运动的持续时间混淆。
而“一武汉女子来到法国”相关事件是指：近日有多人向中国驻法使馆反映，一名武汉籍女士在朋友圈发布信息，表示自己有发热、咳嗽的病情，强制吃退烧药混过机场检测并在法国入境。中国驻法大使馆1月24日已联系到当事人颜某某，她表示其近日一直在自行测量体温，无发烧和咳嗽症状，并已拨打法国紧急救护电话。法方表示，其在没有发烧、疼痛的情况下，无需做进一步检查。由此可见，法国大罢工的进程与“一武汉女子来到法国”相关事件是没有任何联系的。
辟谣来源：
欧洲时报
相关链接：
一武汉女子来法国，让持续60周的大罢工结束了？不符合事实"
"网传消息：在武汉的四川人回四川老家后被老家人举报了，他就把举报人给杀了。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
据德阳网警巡查执法官方微博通报，1月26日下午17时许，四川省德阳市罗江区八景苑广场发生一起刑事案件。经初步侦查，犯罪嫌疑人毛某因感情纠纷与其前女友的朋友李某发生争执，期间毛某使用其朋友范某送来的水果刀将李某刺伤。受害人李某经医院救治暂无生命危险。目前，犯罪嫌疑人毛某、范某因涉嫌刑事犯罪被警方依法刑事拘留。有极个别网民将该事件现场视频进行嫁接，恶意在视频内容中编造“在武汉的四川人回四川老家后被老家人举报了，他就把举报人给杀了……”字样，虚构事实，严重扰乱社会秩序！
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
罗江一起刑事案件被网友造谣，警方辟谣"
"网传消息：福州儿童医院内部消息，福州、平潭正月初四封城。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月27日，实验区新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作指挥部发布第3号公告，明确自1月27日15时起，平潭至区外客运班线、市际包车、旅游包车（除对台接驳业务）全部停运。自1月27日15时起，离岛渡运暂停屿头乡—长乐松下、南海乡（北楼）—福清沃口、南海乡（草屿）—福清沃口、南海乡（北楼）—福清小山东等四条对外渡运航线。恢复时间另行通告。并不存在封城一说。
辟谣来源：
中国平潭
相关链接：
福建平潭封城？这些谣言不可信！"
"网传消息：面对疫情，深圳49家医院可免费领口罩。
鉴定结果：谣言
权威解读：
近几日，深圳对新型冠状病毒感染肺炎情况迅速作出反应，公布深圳49家发热门诊地址和名单，发热门诊医务人员实行24小时值班制。但经过两天传播，一些网友对这49家发热门诊产生了误会，在微博上发布深圳49家医院免费发放口罩的信息，导致一些市民前往医院领取口罩时落了空。
为此，深圳市卫健委强调，网传的“49家医院免费发口罩”信息不属实，请勿信，这49家为发热门诊，如市民体温超过37.3℃，并且有咳嗽、鼻塞、头痛、咽喉痛、打喷嚏、乏力和全身肌肉酸痛等感冒症状，应佩戴口罩去就近的发热门诊就诊。
辟谣来源：
南方都市报
相关链接：
网传深圳49家医院免费发口罩？市卫健委：信息不属实，请勿信"
"网传消息：1月24日白天，武汉市第四医院武胜路院区急诊医生感染，急诊停诊。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据武汉新闻广播报道，关于网上流传的武汉市第四医院武胜路院区急诊停诊消息不实！这是前方正在接诊的图片，拍摄于1月24日晚22:30左右。
辟谣来源：
每日经济新闻
相关链接：
不要再传了，肺炎疫情这十大谣言已经被辟谣"
"网传消息：1月27日，一个关于“鞍山全市餐饮企业要全部关停”的消息在一些微信群和微信朋友圈传播
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
鞍山市市场监督管理局相关人员表示，截至目前，根据省市相关要求，大型公众聚集活动要全部暂停。为此他们对部分大型餐饮企业进行了劝阻，劝其延迟开业，这得到了企业的支持，同时也有部分餐饮单位主动关停、退定桌退订金。但“关停全部餐饮企业”的消息，绝对是无稽之谈，是谣言。大家不要相信，更不要传播假消息。
辟谣来源：
鞍山云
相关链接：
官方辟谣！“全市餐饮企业要全部关停”是假消息"
"网传消息：网络上流传着各种关于四川高速封路的消息。
鉴定结果：谣言
权威解读：
1月25日，据四川省交通运输厅高速公路管理局官方微博“四川高速”发布的消息，截至2020年1月25日00时10分：除G5京昆高速雅西段，G4218雅叶高速雅康段因冰雪天气部分路段站点临时交通管制外，全省高速公路网所有收费站均正常开启，请广大出行群众减速慢行，注意行车安全。
辟谣来源：
成都高新
相关链接：
成都封高速？这是谣言"
"网传消息：一辆车牌浙BL0535的车从武汉回来，车上人确诊感染了新型冠状病毒，且来到某地传染。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
经核实，全国无此牌照的小型汽车号牌，多地出现类似谣言，各地公安部门均已辟谣。
辟谣来源：
北晚新视觉网
相关链接：
浙BL0535车上人员感染病毒正前往北京？谣言"
"网传消息：钟南山院士建议“全中国人民在家隔离两周”。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
广州医科大学附属第一医院相关负责人表示，钟南山院士从未提出“全中国人民在家隔离两周”的建议。但钟南山院士强调注意防护，早发现、早隔离，尽可能减少传播，减少出现“超级传播者”的概率。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
钟南山建议全体中国人在家隔离两周？假的！"
"网传消息：有香港人在南京感染新冠病毒去世
鉴定结果：谣言
权威解读：
南京鼓楼医院回应称：针对今日网民关注患者张××（男，64岁，香港人）死亡一事，特作如下说明：张××于1月23日直接由香港飞抵南京探亲，24日晚因发热来南京鼓楼医院急诊，因无疫区或相关新型冠状病毒感染的肺炎患者接触史，并结合患者临床表现、相关检验检查结果，明确排除新型冠状病毒感染的肺炎。初步判断死亡原因为基础性疾病。
辟谣来源：南京鼓楼医院"
"网传消息：新加坡抵杭州航班有2名乘客发烧，飞机着陆后全体乘客被隔离。
鉴定结果：确认属实
权威解读：
1月25日，杭州市“冠状病毒肺炎”防控指挥部发布疫情通报：1月24日许，TR188次航班从新加坡到达萧山机场。机上335名乘客中有武汉客人116名。由于事先掌握信息，我市与机场联动进行了严格管控。飞机着陆后，2名发烧人员即送至萧山区第一人民医院，其余武汉乘客在机场宾馆就地隔离，219名其他乘客在市委党校集中医学观察。属地党委政府和市卫生健康部门将按照医学隔离标准和诊疗规范，做好后续工作。
辟谣来源：
北京日报客户端
相关链接：
新加坡抵杭州一航班被隔离，当局辟谣拒116名武汉旅客入境"
"网传消息：从24日开始，郑州市区一些微信群、朋友圈里疯传一则紧急通知，上午九点到十一点以前，郑州市政府要按排全郑州市区以及辖区的六县区范围之内实行空中喷洒消杀防治疫情的药物剂，请大家看到通知后，不要出门，请大家看到通知后，望互相转告。
鉴定结果：谣言
权威解读：
大象新闻/郑州新闻广播记者（本站为大象新闻，较真为后者）拨打了12345市长热线，接线员说，并没有收到相关消毒通知。随后，记者又电话联系上河南省疾控中心，相关负责人告知，他们也没有收到相关通知。
郑州市疫情应急指挥中心的工作人员称，此条所谓的应急通知系谣言，如果有需要喷洒消杀药物，他们会提前进行告知。
辟谣来源：
大象新闻客户端
相关链接：
网传郑州空中喷洒消杀药物 疫情应急中心回应：系谣言"
"网传消息：新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境
鉴定结果：谣言
权威解读：
针对网上有传新加坡拒绝超过116名来自武汉的旅客入境，新加坡移民与关卡局在社交网站上贴文澄清，当局知道网上有谣传超过100名来自武汉的旅客被拒绝入境的消息。消息并不是真的，而这起事件并没有发生。希望公众不要继传送这些没有根据的谣言，并促请公众到卫生部网站了解关于新型冠状病毒的最新消息。
辟谣来源：
央视网新闻
相关链接：
新加坡辟谣网传拒116名武汉旅客入境"
"网传消息：西安一名新型肺炎患者武汉归来后被送医，但从医院逃离。
鉴定结果：谣言
权威解读：
据西安市鄠邑区新型冠状病毒感染肺炎防控指挥部办公室消息，吴某1月23日经武汉回西安后出现咽痛、干咳、头痛、乏力等症状，于当晚由120接收至鄠邑区人民医院治疗。
目前患者病情平稳，其母一直陪同，从未离开医院，逃离事件不实。
辟谣来源：
观察者网
相关链接：
武汉归鄠人员住院逃离？辟谣来了"
"网传消息：从正式的报道来看，在56度的温度下，新型冠状病毒在30分钟后就可以失活。有人把家里空调打开，让室温增高到30度，觉得这样可以杀死新型冠状病毒。
鉴定结果：有争议
权威解读：
从正式的报道来看，在56℃的温度下，新型冠状病毒在30分钟后就可以失活。有人把家里空调打开，让室温增高到30℃，觉得这样可以杀死新型冠状病毒。这个效率到底有多高？其实目前没有正确的答案。从一般规律来看，不管在30℃还是比较低的冬天的气温里，新型冠状病毒都会慢慢失去活性，在较低的温度失活比较缓慢，在30℃会快一点，在56℃失活的速度最快。所以，从阻断病毒传播来说，30℃肯定比冬天的气温要好一些，只是不知道能好多少。
辟谣来源：
新湖南
相关链接：
空调开到30℃能杀死新型冠状病毒？湘雅专家进行权威解答"
"网传消息：武汉来沪旅游客人一行5人入住徐汇区漕溪北路建国宾馆，全部感染新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
根据区文旅局核实，位于徐汇区漕溪北路的上海建国宾馆1月19日以后的入住情况显示，没有接待过武汉来沪的游客。
根据区卫健委的疫情统计，截止到1月25日，在六院确诊的病例中，没有有建国宾馆入住史的患者。
辟谣来源：
上海发布
相关链接：
辟谣！网传“武汉来沪5人入住建国宾馆并感染”为谣言"
"网传消息：泰国移民局针对中国游客（主要指湖北游客）若不想回国的，可暂时不用出境，最长可给予两个月续签。
鉴定结果：谣言
权威解读：
文件上的意思是，移民局表示如果因为武汉和相关地区城市关闭、机场关闭，而在机场滞留，不能回国的人超过时间不会罚款。并不是指不想回国就不用回国，比如国内其他城市没有关闭机场的，旅客不可以随便滞留；如果超过15天，而且不属于那些滞留城市的，会被列入黑名单。
辟谣来源：
都市快报
相关链接：
泰国移民局发文，不想回国的最长可给予2个月续签？假的"
"网传消息：网传广州要封城，引起群众热议。
鉴定结果：谣言
权威解读：
广东省副省长张光军表示，广东各地不会“封城”，但为了大家的健康，广东省在一些地方设置了检疫防疫站点，依法开展健康监测管理，公共交通工具要定期开展消毒，会降低一些通行效率，请大家理解配合。
目前，广州市场供应充足，内外交通正常。机场、铁路、公路客运站、进出广州的高速公路、国省道均保持正常运转。交通部门将重点保障医疗物资、生活物资、防疫工作的运输畅通。广州市委、市政府将继续坚持科学防治、精准施策，带领全市人民打赢疫情防控阻击战。
辟谣来源：
红星新闻
相关链接：
广东省副省长：广东各地不会封城"
"网传消息：近日，网传的一篇署名为南京日报记者赵映光写的“关于自1月27日起，南京全市交通暂停运行”的消息。另一方面，1月26日，一张关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间公交线路营运安排调整的通告在朋友圈流传。公告中显示自1月27日起，市内几十条公交线路将停运。
鉴定结果：谣言
网传截图
权威解读：
南京日报官宣称本单位查无此人，且从未采访过此内容。1月26日下午3点52分南京公交官方微博称，目前大家转的这个不是南京公交的，请不要以讹传讹。据了解，目前南京市内公交正常营运，但乘客不戴口罩可能会被公交司机拒载。
辟谣来源：
荔枝新闻
相关链接：
南京要封城停公交出租？假的！"
"网传消息：乳铁蛋白能提高免疫力，预防新型冠状病毒。
鉴定结果：谣言
权威解读：
乳铁蛋白是乳汁中一种重要免疫蛋白，有一些初步研究显示乳铁蛋白对于婴儿可能有一定的健康益处，能够帮助婴幼儿抵抗细菌、病毒等有害微生物，同时促进生长发育，增强造血功能。但是否对新型冠状病毒有作用暂无科学证据。被商家演绎成了“吃乳铁蛋白增强免疫力”，然后进一步演绎成“防新型冠状病毒”，其实这是一种营销忽悠。
辟谣来源：
浙江新闻
相关链接：
乳铁蛋白能预防新型冠状病毒？伪科学"
"网传消息：最近，一则“明天早上四点飞机洒消毒药水，大家不要出门，请相互转告”的消息在杭州人的朋友圈广泛传播
鉴定结果：谣言
权威解读：
杭州卫健委回复，目前并未收到明天飞机洒消毒药水的通知。请大家不信谣、不传谣。共同做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作。
辟谣来源：
萧山日报
相关链接：
飞机洒消毒药水是谣言"
"网传消息：新型冠状病毒是SARS病毒的进化
鉴定结果：谣言
权威解读：
本次发现的新型冠状病毒与 SARS 和 MERS 冠状病毒虽同属冠状病毒，但基因进化分析显示它们分属不同的亚群分支，它们的病毒基因序列差异比较大，“病毒的基因相似不能等同于病毒的致病能力相似”。
湖北省卫健委表示，新型冠状病毒虽然是SARS“近亲”，但未表现出SARS那么可怕的特性，因此，不必为此感到恐慌。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
新型冠状病毒与SARS类似？是“近亲”但致病能力不同"
"网传消息：新型冠状病毒有14天潜伏期，在潜伏期会传染
鉴定结果：确认属实
权威解读：
国家卫健委主任马晓伟表示，感染了新型冠状病毒的人，潜伏期大约在10天左右，最短的潜伏期为一天发病，最长的潜伏期是14天，潜伏期具有传染性，这同非典有很大的不同。
辟谣来源：
央视新闻
相关链接：
卫健委：新型冠状病毒潜伏期1-14天，潜伏期具有传染性"
"网传消息：为防控新型冠状病毒，杭州将封城。
鉴定结果：谣言
权威解读：
杭州市“冠状病毒肺炎”防控指挥部1月26日通知称，为了减少输入性病例，杭州市在一些入城口采取了体温监测措施，但不存在“封城”等说法，请广大市民不信谣不传谣。
辟谣来源：
新京报
相关链接：
杭州新冠肺炎防控指挥部辟谣：不封城"
"网传消息：好消息！好消息！新型冠状病毒疫苗已研制成功，我国科学家已经读取了新型冠状病毒的全部基因序列，并且制造出高效、高灵敏度的疾病诊断试剂。目前实验鼠已经高效抗病，即将全国投入临床使用。
鉴定结果：谣言
权威解读：
关于疫苗进展，中国疾控中心病毒所所长许文波26日表示，该中心开始启动新型冠状病毒的疫苗研发，目前已经成功分离病毒，正在筛选种子毒株。此外，中国疾控中心正在进行新型冠状病毒肺炎的药物筛选。
辟谣来源：
央视新闻客户端
相关链接：
中国疾控中心开始研发新型冠状病毒疫苗"
"网传消息：风油精能抑制新型冠状病毒感染。
鉴定结果：谣言
权威解读：
风油精是由天然药物和芳香植物精油配制而成，它的主要成分为薄荷脑、水杨酸甲酯(冬青油)、樟脑、丁香酚和桉油等。些成分中,薄荷脑和桉油可以激活负责感受的神经细胞，使人感觉到凉。也就是说只能通过额外的刺激代替头痛、头晕等症状的不适，并不能抑制病毒的感染。
辟谣来源：
人民网-辽宁频道
相关链接：
最近妈妈有没有让你鼻孔抹香油？没用的！--辽宁频道--人民网"
全文
"

　　北京时间3日凌晨，尤文图斯俱乐部副主席内德维德针对网络上“C罗或感染新冠肺炎”等传闻进行辟谣，称尤文图斯目前无人感染新冠肺炎。


　　从2月底开始，意丙球队皮阿尼斯的四名球员陆续被确诊患上新冠肺炎，而尤文图斯U23梯队曾经与这支球队交过手。


　　随后，尤文图斯官方宣布，他们暂停了所有的训练，并要求U23梯队的所有球员留在家中自我隔离至3月8日。




　　微博截图。


　　尽管目前为止他们的球员中还没有人出现过疑似新冠肺炎的症状。但消息传出后，网络上出现了“C罗或感染新冠肺炎”等传闻。


　　北京时间3日凌晨，尤文图斯俱乐部副主席内德维德对此进行辟谣，他表示：“上周与尤文U23交手的球队中有队员确诊感染新冠病毒。为了球员们的健康，我们决定暂停一切U23训练及比赛，全队隔离观察。目前尤文U23、一队和我本人都没有感染。”（中新网）

        "

"

　　昨日，《对美捐赠20万只口罩，华人女子获得美国绿卡：我现在不是中国人》一文在网上热传，文章指宁波女子为快速加入美国国籍捐赠口罩。随后，该文章迅速在各大网站被转载。


　　




　　刚刚，微博认证网友 宁波市网络文化协会常务理事@倾听指尖 发布辟谣：


　　




　　1、谣者拿了张美国绿卡以证明她身份的真实性，可稍加搜索，就在“乌鸦上尉”的微信公号中找到了，时间是2018年10月2日。


　　




　　2、在Google网上搜索，并没有找到海外媒体的相关报道。至于海外社交网站的“轰动”，水花也没看到。


　　3月2日晚，首发者也就此道歉。


　　




　　在此特别提醒：


　　互联网不是法外之地，对于蓄意歪曲事实、编造传播谣言的，公安机关将依法予以严惩。请广大群众注意甄别判断网络信息，坚决做到不造谣、不信谣、不传谣！


　　来源：宁波晚报

        "
"

　　韩国一家医院被指定为新冠肺炎定点医院后，16名护士因太累集体辞职？近日，这一消息在中韩互联网上流传。不过，这一事件2日出现反转。韩国纽西斯通讯社2日报道称，这些护士并非因为疫情而辞职，他们早就计划在一二月份辞职。疫情突然来临后，他们还延迟了辞职时间，甚至有人现在仍奋斗在抗疫一线。今天，青瓦台方面也作出回应称，对这些人的辛苦被贬低而感到遗憾。


　　此前，有韩国媒体报道称，韩国庆尚北道浦项一家医院被指定被新冠肺炎定点医院后，医院的16名护士为了逃避紧急工作而集体辞职。




　　韩国浦项医疗院


　　而据纽西斯通讯社2日消息，事实并非如此。该医院的相关人士表示，这些护士并不是因为新冠肺炎疫情而辞职，他们早前就因为个人原因计划在今年一二月份辞职。该人士还表示，这些护士中还有人推迟了辞职日期，留在一线照顾患者，做出了牺牲。


　　该医院方面也解释称，这16名护士有12名原计划在今年1月末辞职，4名则原定在2月末辞职。通常3月初医院会招新护士，因此在这一时间段辞职的人很多。


　　至于这些护士的辞职理由，报道称，有考公务员、转行、准备怀孕和结婚等。


　　报道进一步透露，这些护士中有人因为新冠肺炎患者剧增，打算推迟自己原定的辞职时间，一直工作到新的护士入职后再离开。原计划1月末辞职的12人一直干到了2月末才离开，而原计划2月末辞职的4人，目前到了3月仍坚守在工作岗位。


　　而这一护士集体辞职的消息今天还引起了青瓦台的关注。青瓦台副发言人尹载冠（音）2日在吹风会上表示，由于最近的紧急情况，推迟原定辞职时间，为了抗击新冠肺炎疫情而竭尽全力，在一线孤军奋战的护士，却被说成旷工、集体辞职。




　　青瓦台副发言人尹载冠（音）


　　尹载冠称，那些推迟原定辞职日期，坚守在一线的人这样被谩骂，对此表示遗憾。


　　该副发言人还表示，现在正是需要给在一线和病毒展开殊死搏斗的人无限支持和鼓励的时候，然而这些人的辛苦却被贬低，他感到非常遗憾。


　　据韩国中央防疫对策本部2日最新通报，截至当地时间2日下午4时，韩国境内新冠肺炎确诊病例较前一天下午4时新增599例，累计4335例，累计死亡病例16例。（来源：环球网）

        "


"

　　据湖南日报官方微博，2 月 29 日，部分微信群、朋友圈传言 “ 今天凌晨三点益阳确定一例，传播者为武汉大学学生，传给了爷爷，已造成 790 人接触，已隔离 672 人，118 人还未找到。” 经资阳区疾控中心核实，该信息为谣言。






　　2020 年 2 月 28 日 0-24 时，湖南新增确诊病例数据已由湖南省卫健委通过权威媒体公布 ， 其中益阳市报告新增新冠肺炎确诊病例 1 例。传言中所提及内容为当前确诊病例信息与近两天网上圈群中流传的一些疫情信息剪辑混合、移花接木、张冠李戴而成，信息不属实。


　　资料来源：湖南日报

        "

"



　　近两天“屠呦呦落选院士”突然上了热词榜。界面新闻查询发现，按照规定，2020年并非增选院士的年份。2020年2月29日，中国工程院相关工作人员也向界面新闻表示，上述消息不实，两院院士去年刚刚增选过一轮，且屠呦呦并没有参选。


　　网络传闻近日称，“2020年两院院士评选，屠呦呦教授再次落选”，原因是“没有留洋背景，没有博士学位，没有足够的论文”。




　　界面新闻注意到，根据《中国工程院章程》和《中国科学院章程》，增选院士每两年进行一次。《中国工程院章程》明确，每次的增选院士名额，由主席团讨论决定；《中国科学院章程》明确，候选人由院士和有关学术团体推荐，有效候选人由学部主席团审定，新当选院士由具有投票权的全体院士投票产生。


　　若按照“两院院士每两年增选一次”的规定，下一次增选时间应为2021年，而并非2020年。


　　中国两院最近一次增选院士是在2019年。公开报道显示，2019年两院院士增选工作于2019年1月1日正式启动，其中中国科学院院士增选名额71名，中国工程院院士增选名额不超过80名。11月22日，2019年中国科学院、中国工程院院士增选结果出炉，共有64名中国科学院院士和75名中国工程院院士当选。


　　上述中国工程院相关工作人员向界面新闻表示，屠呦呦已经超过80岁了，在2019年的两院院士增选中，屠呦呦并没有参选。


　　从网文所说“落选原因”来看，两院章程中也并未对院士的“留洋背景、博士学位、足够论文”进行明确要求。


　　根据《中国工程院章程》规定，在工程科学技术方面作出重大的、创造性的成就和贡献，热爱祖国，学风正派，品行端正，具有中国国籍的高级工程师、研究员、教授或具有同等职称的专家（含居住在香港、澳门特别行政区和台湾省以及侨居他国的中国籍专家），可被提名并当选为院士。另据《中国科学院章程》规定，在科学技术领域做出系统的、创造性的成就和重大贡献，热爱祖国，学风正派，具有中国国籍的研究员、教授或同等职称的学者、专家，可被推荐并当选为中国科学院院士。


　　公开资料显示，屠呦呦生于1930年，如今接近90岁高龄，现为中国中医科学院的首席科学家。2015年，屠呦呦凭借发现青蒿素抗疟功效获得诺贝尔生理学或医学奖，成为首获科学类诺贝尔奖的中国人。但由于没有博士学位、留洋背景和院士头衔，屠呦呦曾被称为“三无”科学家。


　　根据《中国科学院院士增选工作实施细则》，被推荐人年龄（按增选年6月30日实足年龄计算）一般不超过65岁。对65周岁以上的候选人，需要6名或6名以上院士推荐，且至少有4名院士所在学部与该候选人被推荐的学部相同方为有效。此外，归口初选部门报送的院士候选人年龄不得超过65周岁。


　　同样，《中国工程院院士增选工作实施办法》中也明确，候选人的年龄原则上不超过65周岁，年龄超过65周岁的候选人，获得6位院士提名方为有效，且仅能接受6位院士的提名，其中本学部院士应不少于4位。


　　来源：界面新闻

        "

"





当前无WIFI，播放可能产生流量








　　2月28日，所谓“蒙古国总统2月27日访华期间赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸”的视频在微信圈、抖音等平台传播。


　　对此，二连浩特市互联网信息办公室辟谣称，经核实，就如何将蒙古国赠送的30000只羊运抵中方等具体问题，中蒙两国双方相关部门还在商洽阶段，因此网络上传播的蒙古国赠送中国的30000只羊赶往二连浩特口岸的视频是假的。




　　上述网信部门表示，我们感谢蒙古国的暖心捐送！在此，也请广大网友从官方权威渠道获取信息。


　　资料来源：网信二连浩特

        "
"

　　新型冠状病毒在家也能自测？假的！近日部分人员通过微信兜售某公司生产的新冠病毒抗体检测试剂盒，并宣称可以家庭自行使用。对此，市药监局提示，新冠病毒检测试剂盒暂未有家用自测版，市民不要轻信“微商”的虚假宣传。


　　前不久，一款号称在家就可自测是否感染新冠病毒的检测试剂盒在微信朋友圈中出现。卖家宣称，在家指尖采血后，只需15分钟就能检测是否感染新冠病毒，肉眼即可判断。适用范围上还特别标明，适用于企业复工、学校返校、个人筛查等用途。卖家表示，这款自测盒单价150元，多买还能享受优惠，疫情期间建议定期检测，作为家庭常备用品。对此，市药监局表示，新冠病毒检测试剂盒暂未有家用自测版。


　　记者昨天登录国家药监局网站，在数据查询栏目下，键入“新型冠状病毒”的关键词，立刻显示出11条记录。而在2月19日，记者登录国家药监局网站查询时，经批准注册的新冠病毒检测试剂盒共9种，如今这一数字已增长至11种。


　　不过，这些试剂盒并不能用来家用自测。市药监局提示市民，这些经批准注册的新冠病毒检测试剂盒，均需要具备PCR实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测，普通市民在家庭不可自行使用。目前，新冠病毒肺炎疫情还处于关键防范时期，市民不要轻信“微商”的虚假宣传，出现相关症状应及时就医。


　　来源：北京日报客户端

        "





"

　　连日来，一张某个场合的宴会照片流传于网络。照片上，一个宽敞庄重的宴会厅内，整整齐齐摆放了几十张长宽不到一米的小方桌。与一般宴会照片不一样的是，方桌间互相间隔甚远，每张方桌前也只有一人端坐用餐。配文称，这是人民大会堂正在招待来访的世卫组织客人，并称“一人一桌，有史以来第一次”。




　　网传照片和配文 　




　　网传照片。


　　此般举行宴会招待客人，确实闻所未闻。照片也因此传播甚广，成为网民们闲闷之余的谈资。那么，这张照片真的是我们在人民大会堂招待世卫组织的客人吗？


　　解放日报·上观新闻记者多方求证得知，照片上确实是在招待世卫组织的专家考察组，但并非在人民大会堂，而是在位于深圳的“五洲宾馆”。据新闻报道，今年2月18日至20日，中国—世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组在广东省和四川省开展现场调研，了解新冠肺炎疫情形势、防控措施、医疗救治、社区防控、科研攻关、出入境检验检疫、旅客筛查、野生动物销售管理等工作。其中，联合专家考察组2月18日至19日在深圳调研时，主要接待保障工作由深圳市五洲宾馆负责完成。




　　五洲宾馆工作人员提供的另一张宴会尚未开始时的照片。


　　据记者向五洲宾馆一名工作人员核实，该照片正摄于宾馆内的宴会厅。而之所以采取这样特别的就餐方式，是“特殊时期”的“特殊做法”。


　　来源：上海网络辟谣

        "
"

　　针对“伊朗卫生部长因疫情处理问题向总统提出辞职”消息， 伊朗驻华大使馆25日向环球时报-环球网证实，该消息是假新闻。


　　来源：环球网

        "
"

　　自新冠肺炎疫情发生以来，各路五花八门的谣言不绝于耳，最近又有哪些新的谣言？捉谣记带你一探究竟：


　　谣言一：滞留湖北港人将安排到深圳隔离？不实！


　　2月24日晚，一则“香港政府将把滞留在湖北的2500名港人，送至香港大学深圳医院进行隔离”的消息在网络上流传。2月25日，深圳网警发文辟谣，深圳市卫健委和香港大学深圳医院相关负责人均表示，此传闻为不实信息。


　　据环球网消息，香港特区政府2月24日宣布，将包机分批接载在湖北省的港人返港。第一班包机会接载450名在武汉市的香港人回港。此后，网络上出现传闻，“为免本地港人担忧，滞留港人将安排在香港大学深圳医院隔离观察。目前，香港方面正在与医院沟通，医院初步表达了接收的意愿。”


　　对此，深圳市卫健委相关负责人表示，该传闻为不实信息。“关于疫情的消息，市民应该以政府部门的权威发布为准，而不是轻信谣言。”


　　谣言二：韩国人来青岛不用强制隔离？严格防控境外疫情输入！


　　近日，有传言称“韩国人来青岛躲避疫情、不需要强制隔离、首尔飞青岛航班爆满、航班价格暴涨等。”


　　2月24日，青岛市人民政府新闻办公室官方微博“青岛发布”发《青岛严格防控境外疫情输入》辟谣。随着境外疫情形势变化，青岛市自2月24日开始，对所有入境人员，除需要隔离或留观的外，均由居住地所在区市派车接回，对在境内有居所的，居家隔离观察14天；对商务旅游等短期居住的，安排在指定宾馆住居、活动。


　　谣言三： 北京积水潭医院要建方舱医院？谣言！


　　近日，有传言称“积水潭医院刚接到通知，要开始建方舱医院”。


　　2月25日，北京积水潭医院发布《北京积水潭医院关于网传要建方舱医院谣言的声明》。《声明》表示，医院没接到这方面通知，该消息不实，纯属谣言，医院保留追究造谣者的法律责任。


　　谣言四： 伊朗卫生部长因疫情辞职？假新闻！


　　近日，有传言称“伊朗卫生部长因疫情处理问题向总统提出辞职”。


　　据环球网消息，伊朗驻华大使馆25日向记者证实，此为假新闻。


　　谣言五： 湖北解封3小时1735人进入长沙？信息不实！


　　近日，有传言称“2月24日湖北解封3小时，有1735人进入长沙”。


　　2月25日，长沙市委网信办官方微博发文辟谣，经向长沙市防控指挥部了解，该信息不实。疫情发生以来，长沙市坚持联防联控措施，开展全面摸排、实施有序管理，特别是对武汉等疫源地来长沙人员予以重点关注，对离开疫源地间隔时间不足十四天的采取隔离医学观察措施，并开展核酸检测筛查。


　　谣言六：城管队拦截捐献蔬菜？系城管协助转运！


　　2月25日，有传言称“四川送过来的蔬菜，被城管公然抢走。众目睽睽下，城管队拦截捐献的蔬菜。”


　　当日（25日），武汉市武昌区官方微博发布《关于“城管队员拦截捐献蔬菜”的情况通报》辟谣。《通报》显示，2月25日上午9时30分许，武重社区居民、爱心人士周某在四川自费购买、运送的一卡车蔬菜到汉。因装卸人力不足，周某联系街道协助转运到社区，而街道安排城管队员到装卸点（兴国南路）协助转运。当前，所转运的蔬菜已送至放鹰台社区、茶港社区、洪山路社区。


　　谣言七：宜宾兴文中医院有新冠肺炎患者？假的！


　　2月22日，一段配有画外音的12秒视频在四川宜宾兴文县网民微信中流传。拍摄者称“（兴文）中医院这里不要来……车子（里）边的，现在人都不准过去了，武汉的肺炎病人”。2月25日，宜宾网警巡查执法发文辟谣称，视频中配发的画外音信息为不实信息。


　　据兴文县疾控中心2月23日通报：2月22日下午，因兴文县人民医院CT机故障，故用救护车将一本地患者送到兴文县中医医院进行CT检查。检查完毕后，兴文县人民医院救护车已将该患者接回继续治疗。网传视频画面为该患者抵达县中医医院时的画面。经核实，该患者既不是武汉来兴文人士，也不是新冠肺炎确诊（疑似）病例，提醒市民不必恐慌。


　　事发后，警方找到了视频拍摄者。该男子是一名外卖小哥，事发时正往兴文县中医医院送餐。行至医院附近时，因后面来了救护车，小哥被现场工作人员拦下来，让救护车先行。小哥询问得知，救护车里是一名“被送过来的病人”。小哥误以为车里的病人即为新冠肺炎病人，于是拍了一段救护车驶向中医医院的12秒视频，同时录制了自言自语的画外音，发进工作群提醒同事不要前往兴文中医医院。了解情况后，兴文警方对当事人进行了批评教育。


　　谣言八：沪一老人因没戴口罩翻墙出小区，导致栏杆插进了身体？假的！


　　近日，网传视频称，“上海金山南圩新村一老伯因为没戴口罩不敢走正门，就翻小区铁栏，结果栏杆插进身体。”


　　据上海市松江区人民政府官方微博2月25日消息，视频中的事件确有发生，


　　但原委却和网友所传大相径庭。


　　据悉，老伯今年70多岁，居住在南圩新村内，疫情期间，小区住户需凭出入证进入小区。当天，家里的出入证被女儿拿走了，老伯外出后无法进入小区，情急之下”翻墙而过“。因爬上去后体力不支，无法再爬下来，只能坐在铁栏上。当时，民警消防及时赶到，老人没有发生意外。


　　谣言九：四川南充中心医院因疫情被封？与新冠肺炎无关！


　　近日，有传闻称“南充一新冠肺炎病例隔离前曾到南充中心医院美容科美容致使中心医院被封。”


　　据南充网警巡查执法25日消息，经核实，南充中心医院近期正在对进出医院的通道进行调整，与新冠肺炎无关。


　　谣言十：上海南桥镇古华A区有湖北籍发烧人员？不实！


　　2月25日上午，网传视频称，“南桥镇古华A区有湖北籍发烧人员”。


　　据上海市奉贤公安分局官方微博“民警直通车-奉贤”：经公安核实，信息不实。实际情况为该小区一江西返沪人员在自我隔离期间，因咳嗽拨打120求医，医院检查为普通咳嗽。目前，警方已找到相关发帖人，事件在进一步调查处理中。


　　来源：经济日报-中国经济网

        "


















"

　　2月20日晚，网上流传一张所谓上海市高级人民法院开具的《扣押通知书》，称青浦公安分局于当日在花桥收费处设卡检查入沪车辆时，扣押了青浦某药房购买的大量红外额温枪等防疫保障物资。经调查，该信息不属实，网传《扣押通知书》系伪造。目前，公安机关正在开展进一步调查。




　　来源：环球网

        "
"

　　2月20日，


　　一份关于洪山区洪山街大华社区


　　新冠肺炎患者治愈后复发的信息，


　　在网上引发热议。




　　随后，大华社区业主也传出一份《关于洪山街大华社区2月20日疫情通报的情况说明》，称并不存在社区患者治愈后复发，而是相关工作人员在统计数据时表述不当。


　　该情况说明显示，2月20日社区一名工作人员在填报疫情通报时，采用了新版的通报格式，因此将前期治愈的三名患者重新添加，本意是让数据更完整，但因为个人表述不当，引发外界误解。






　　记者就此联系洪山区洪山街，相关负责人表示，确实是因表述不当引发外界误解。


　　在20日晚，洪山街道办和大华社区居委会，对这一情况进行了紧急处理，并对外发布了情况说明，在说明中深刻检讨，真诚致歉。


　　针对新冠肺炎患者


　　出院后是否可能复发，


　　记者2月21日采访了


　　武汉市第一医院、


　　武汉市中医医院的几名相关专家。


　　武汉市第一医院的一名专家表示，


　　这可能要从这几个方面去考虑。


　　一是患者的出院标准。其实，患者出院标准，不能光看患者的症状和核酸检测，也要掌握自然病程。有的患者症状缓解得很快，核酸检测也是阴性，但是核酸检测毕竟存在一定比例的假阴性。因此，第五版诊疗标准，已提出患者出院标准，要根据肺部CT的结果、核酸检测、症状等来综合判断，而不能只看单独几个指标。


　　二是抗体问题。患者康复后会有抗体吗？该专家表示，理论上说，病毒性感染的患者，康复后一定时间内会产生保护性抗体。但是，对于这种抗体的持续时间，目前还说法不一，尚无明确结论。因此，从长时间来看，不排除患者因病毒类型变异感染，也可能被即使同样类型的病毒感染。


　　采访中，多名专家都表示，


　　按照第六版的诊疗方案，


　　建议康复患者出院后，


　　要再隔离14天，


　　以最大程度地保护患者和周围的人。


　　来源：楚天都市报

        "




"

　　文|捉谣记


　　2月10日，武汉同济医院教授林正斌感染新冠肺炎去世。之后，网络上开始流传一段“钟南山看望林正斌教授”的视频，视频中的钟南山院士和身边的多名医护人员都没有戴口罩。捉谣记查证发现，这段视频歧视出自2016年的一个有关钟南山的纪录片。










网传视频截图




　　在网传视频中，钟南山刚出现没有戴口罩，身边的几个医护人员，也大多没有戴口罩。视频引发网民关注，有人质疑，在抗击新型冠状病毒肺炎疫情的关键时期，身为院士的钟南山为何会不戴口罩？


　　据捉谣记查证，这段视频其实是2016年10月12日，央视科教频道《大家》栏目播出的钟南山院士纪录片的片段。当时，钟南山看望的是一位重症呼吸病人。在林正斌教授去世后，这段视频被剪裁出来，被当作钟南山院士看望林正斌教授的视频流传开来，被很多网友信以为真。








　　捉谣记提醒各位网友，网络上流传的视频，很多都是被人刻意剪辑后流传的，需提高警惕，切勿听信并传播不实信息。

        "






"

　　自新冠肺炎疫情发生以来，各路五花八门的谣言不绝于耳。正所谓，谣言不止，小侨（ID：zhongguoqiaowang）辟谣也不会停。最近又有哪些新的谣言？让小侨来一一为你攻破。


　　
巴黎一中餐馆因有人患新冠肺炎被查封？假的！


　　谣言：近日，法国RTL电台在其网站上发布了一则“美丽城中国餐馆无人问津”的新闻。新闻配图，是一家中餐馆关着门，一个白衣人正从门口进去的照片。有人截图后在社交媒体上发布，声称这家饭庄因有人感染新冠肺炎，被当地卫生局查封。




　　引起谣言的法国RTL电台发布的新闻当中的配图。（网页截图）


　　之后，又有网友在微信上发布消息说，那个餐馆被卫生局查封是真的，更指出美丽城的这家中餐馆有11个员工感染了病毒。此消息一出，引得当地华人人心惶惶，该餐馆的生意也遭受巨大影响，就连周边餐馆都受到牵连。


　　真相：据当地媒体澄清，其实此新闻只是介绍了自新冠肺炎疫情发生后，由于受流言的影响，巴黎美丽城的中餐馆生意大幅下降的情况。


　　而配图中的中餐厅，也并非是因为有人患新冠肺炎而被查封。图中的白衣人，其实是早晨附近肉食店的工人来统计饭庄当天需要的鲜肉数，而当时饭店没有开门，是因为还没到营业时间，并非是被当地卫生局查封。


　　
澳大利亚政府“不给中国留学生签证了”？假的！


　　谣言：近日，澳大利亚一当地媒体发布了一条新闻，新闻题目为“Home Affairs halts new visas for Chinese students”（中文译：民政部叫停给中国学生发放新签证）。该新闻一经发出，在中国留学生圈儿疯传，不少中国留学生对此“新政”表示十分担忧。




　　新闻截图


　　真相：仔细阅读新闻全文后便发现，该新闻原文中并未提及“不给发签证”，也并没有“停止审理”包括学生在内的各类中国内地人士签证。原文中所表达的真正意思是，很多学生签证已经批准了，只是受限于目前的行禁令，暂时没有下签。




　　文中明确指出：政府依然在接受来自中国的签证申请，并且，一旦禁令解除就会将签证立马发放下去。（网页截图）


　　
20岁亚裔留学生因戴口罩被推下铁轨丧生？假的！


　　谣言：近日，一条关于“一个（或两个）韩国女生因戴口罩在意大利被推到铁轨上丧生”的消息刷遍朋友圈。朋友圈中众说纷纭：“英国UAL（伦敦艺术大学）的一个（或两个）韩国女生因为戴口罩被推下铁轨，死了，已经证实了！”到了当晚，朋友圈又开始传“昨天和今天各发生了一起，两个都是韩国女生，因为戴口罩被推到地铁轨道”。




　　据悉，该校时尚设计与工艺专业的一位老师还给学生发布邮件，对去世的学生表示哀悼。一时间，朋友圈中各种猜测四起，不少人认为该女生是因为戴口罩被误认为是中国人，所以才被推下了铁轨……


　　真相：据意大利当地媒体今日网报道，这名“戴口罩的亚裔女生”其实是居住在英国的20岁韩国女生，就读于伦敦艺术大学。事发的时候，她正在意大利米兰同自己的朋友游玩。


　　当地警方称，该韩国女生在事发之前，走到了一个没有人行横道的地方，突然站在了铁轨上，并没有意识到电车已经来了，所以不幸被撞去世。




　　当地新闻报道截图


　　该女孩的好友也表示，她这次是真的不小心，才有了这个意外……


　　
意大利一家华人开的寿司店有人患新冠肺炎？假的！


　　谣言：近日，意大利曼多瓦的一家华人开的寿司店，被匿名举报。据悉，当地警方于当地时间2月6日接到了一个匿名举报电话，该举报人称，在Castiglione delle Stiviere的一家华人经营的寿司店内里有两名厨师曾接触过新冠肺炎患者，接到报警后医护人员和宪兵紧急出动来到餐厅进行调查。




　　事发寿司餐厅。（图片来源：意大利华人街）


　　真相：经过警方的一番调查和检查后，发现店里面的厨师、老板身体非常健康，甚至在新冠肺炎疫情发生后都未曾去过中国。警方全面检查后也排查了所有人感染新冠肺炎。并且该举报人经警方调查后发现，是已经在寿司店离职的一名员工。据警方称，该员工此举只是为了报复。


　　目前，该离职员工因涉嫌诽谤罪已经被当地警方逮捕并起诉。


　　小侨再次提醒：非常时期，让我们一起做到：


　　不造谣！不信谣！不传谣！


　　来源：中国侨网

        "
"

　　原标题：2.18日中经谣言粉碎机 做谣言终结者


　　经济日报-中国经济网2月18日讯（记者朱国旺 郭文培） 疫情就是命令，防控就是责任。当前，疫情防控牵动着全国人民的心，然而有人却在网络空间捏造事实、撒播谣言、制造恐慌。为此，中国经济网推出中经谣言粉碎机系列报道，为公众还原真相。我们呼吁：科学防控，抗击疫情，做谣言终结者


　　谣言粉碎机一：武汉病毒研究所陈全姣实名举报所长？他人捏造！


　　17日下午，有微博网友发帖宣称自己是中科院武汉病毒所的研究员陈全姣，并称自己要实名举报武汉病毒所的所长王延轶是此次新型冠状病毒疫情的罪魁祸首。


　　谣言粉碎机二：医院确诊病人挖洞出逃？系精神疾病 ！


　　2月16日，一张微信聊天截图在网上疯传：病房的夹板墙壁被挖了一个洞。有人配文称：“东南医院有确诊病人出逃。”还有人传“跑了8个”。


　　楚天都市报记者求证：东南医院位于孝感市，疫情开始后被孝感市中心医院接管，改造为新冠肺炎疑似病人收治点。东南医院此前接收了患有精神疾病的疑似患者王某，男性，34岁。2月9日，王某因发热在孝感市第一人民医院就诊，2月10日转到东南医院隔离病区二楼226床。入院后，王某出现精神病症状。东南医院随即联系孝感市康复医院会诊。2月12日，孝感市康复医院派精神科医生入驻东南医院隔离病区，协助治疗王某。王某住院期间，医院对其做了两次核酸检测，结果均为阴性。


　　2月16日中午12时许，趁医务人员交班之际，王某打穿夹板墙壁，爬窗户逃出病区，很快被医护人员发现。12时20分许，王某被制服，重新收归隔离病房。当日（16日）下午，医护人员对王某复查肺部CT，结果为正常，排除新冠肺炎。随后，王某被转往治疗精神类疾病的孝感市康复医院继续治疗。


　　谣言粉碎机三：淮北面皮、烫面外卖将移交公安机关？谣言！


　　今日（17日），淮北市微信朋友圈、微信群传播这样一则消息：“全市所有的大小餐饮、大小蛋糕店全部停止经营！圈内所有的面皮、烫面、水饺全部停止外卖！一经查处，移送公安机关！”


　　淮北网警巡查执法回应：经调查核实，目前我市公安机关未发布以上相关规定，确认该条消息是谣言信息！


　　谣言粉碎机四：邵阳卫生院酒精消毒引发火灾？系电线短路引起！


　　据邵阳网警巡查执法：2月16日，湖南邵东黄陂桥卫生院发生火灾。有人怀疑火灾系酒精消毒引发，对此大禾塘街道办事处一名工作人员予以否认，她称火灾是电线短路导致。“当时医护人员用紫外线灯消毒防护服，灯泡炸裂引起短路。”卫生院工作人员曾试图用灭火器灭火。


　　谣言粉碎机五：荆州市民擅自外出将集中学习？谣言！


　　据荆州发布：“17日，在网络上流传一则传言，文中说，荆州市防控升级，封闭管理期间擅自外出者将到凯乐剧院集中学习和考试。不及格不得离开。记者从荆州市新冠肺炎防控指挥部获悉，此网贴为谣言。” ？？？？


　　谣言粉碎机六：昆明交通恢复运营？未发布相关信息！


　　据云南发布：“根据昆明市委、市政府关于新冠病毒肺炎疫情防控的相关工作部署要求，昆明地铁自1月30日起，部分线路及车站停运，仅保留1、2号线及支线7个站点运营。目前，昆明轨道交通集团有限公司尚未收到上级单位关于恢复运营的要求，也未曾通过任何官方渠道和方式向社会和媒体对外公布运营恢复的相关信息。”


　　谣言粉碎机七：宜宾执勤人员不让村民出村被杀？系谣言！


　　2020年2月15日，一则关于“青峰寺（省级森林公园、江安烈士陵园所在地）‘凉水井’执勤人员不让村民出来被杀”的虚假信息在宜宾市江安县居民微信群中流传，引发关注。


　　宜宾网警巡查执法：经查，违法嫌疑人永某某（女，51岁，江安县留耕镇人）于2月15日18时许，将外地一命案视频发至微信群， 并虚构为“青峰寺岩上，凉水井，执勤的人不让村民出来，结果把执勤的杀了”的信息，造成不良社会影响。


　　经宜宾江安警方核实，此视频为2020年2月5日发生在河南省某地的一起命案，并非发生在江安县的案件，且该视频与正在开展的新冠肺炎疫情防控无关。目前该案正在进一步调查中。


　　谣言粉碎机八：宁波3月初开学？未发布相关通知！


　　据宁波网警巡查执法：近日，一张名为“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”的截图在网上疯传。截图显示，这是一份学校开学安排情况的讨论稿，对开学时间作了初步安排，并有如下表述：“根据省政府2月6日《公告》精神，如无新的变化，原则上学校将于3月2日开学。”经向教育部门确认，该文件不是宁波的，杭州等地也已辟谣。网上检索发现，浙江省政府也没有在2月6日发过相关公告。


　　据悉，宁波市已在2月6日发布公告，确定大中小学（幼儿园）2月底前不开学，并将根据疫情的控制情况，综合研判开学时间，一旦确定将提前向社会公布。


　　谣言粉碎机九：佛山禅城区所有农贸市场休市2天？假的！


　　近日，网上有流传“禅城区所有农贸市场从2月17—18日休市2天，需要备足食材做好准备”等类似信息。


　　据佛山发布：禅城区市场监督管理局现向广大市民辟谣，以上为不实消息


　　一、禅城区全区没有实施农贸市场停业的监管措施。


　　二、禅城区活禽限制区（祖庙、石湾、张槎街道）所有农贸市场，没有实施休市的监管措施。各市场正常对外开放经营。


　　三、禅城区活禽非限区（南庄镇）所有农贸市场严格按照《广东省家禽经营管理办法》关于活禽市场实行“1110”制度，即一日一清洁消毒，一周一大扫除，一月一休市，每日零存栏制度的要求，每月16日至18日佛山市活禽经营市场统一休市三天。活禽经营休市期间，所有农贸市场活禽经营摊档不得进行活禽交易，清空存栏，做好市场清洁消毒工作，其他农副产品正常对外开放经营。


　　四、目前禅城区市面上各类物资供应充足、经营秩序良好。请广大市民朋友正常购物消费，不信谣、不传谣，共同维护社会和谐稳定。


　　谣言粉碎机十：青山有八名新冠病人从医院脱逃？假的！


　　据青山政务：“2月16日晚，网上传言“青山有八名新冠病人从医院脱逃”，经青山区新冠疫情防控指挥部核查，此消息纯属谣言，请广大市民不信谣、不传谣。”


　　此外，《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条规定：“有下列行为之一的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款：（一）散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的；（二）投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质扰乱公共秩序的；（三）扬言实施放火、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序的。”


　　《中华人民共和国刑法修正案（九）》三十二、在刑法第二百九十一条之一中增加一款作为第二款：“编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。”


　　在此，请广大网友不听谣、不信谣、不传谣。特殊时期，发现造谣现象及时向网信、公安部门举报，共同维护网上清朗环境，为阻击疫情贡献正能量。


　　来源：中国经济网

        "


"

　　原标题：2.17日中经谣言粉碎机 做谣言终结者


　　经济日报-中国经济网2月17日讯（记者朱国旺 郭文培） 疫情就是命令，防控就是责任。当前，疫情防控牵动着全国人民的心，然而有人却在网络空间捏造事实、撒播谣言、制造恐慌。为此，中国经济网推出中经谣言粉碎机系列报道，为公众还原真相。我们呼吁：科学防控，抗击疫情，做谣言终结者！


　　
谣言粉碎机一：湖北省慈善总会领取150套防护服自用？假的！


　　2月15日，名为“狐狸小姐的长桌子”微信公众号发布文章《武汉红十字会发放物资公示，这是让一线医务人员吃小龙虾的节奏？》，文章称：武汉红十字会2月13日发出武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发放捐赠物资公示，其中150套 防护服的接收单位为湖北省慈善总会，并附上了接收单位为湖北省慈善总会的物资公示图，意指湖北省慈善总会使用了该批捐赠物资。


　　湖北省慈善总会回应： “2月14日，我会确实从武汉市红十字会仓库运走了150套防护服和1200个FFP3口罩，但该批物资系伊斯坦布尔中资企业协会向我会捐赠的物资，因捐赠方使用免费定点物流被送往武汉市红十字会仓库；我会已于当天遵照捐赠方伊斯坦布尔中资企业协会捐赠意向，全部转赠至华中科技大学同济医学院附属协和医院，医院已向我会提供物资签收单，该批物资并非我会直接使用。”


　　
谣言粉碎机二：武汉病毒研究所毕业生黄燕玲是新冠肺炎“零号病人”？身体健康！


　　据中国科学院武汉病毒研究所官网声明：“近期网络流传不实信息，称我所毕业生黄燕玲是所谓的最早感染新冠病毒的“零号病人”。经查证，我所郑重声明如下：黄燕玲同学于2015年在我所毕业获得硕士学位，在学期间的研究内容为噬菌体裂解酶的功能及抗菌广谱性，毕业后一直在其他省份工作生活，未曾回过武汉，未曾被2019新型冠状病毒感染，身体健康。值此抗疫关键时刻，相关谣言极大干扰了我所的科研攻关工作。我们保留依法追究法律责任的权利。”


　　
谣言粉碎机三：宜昌三峡物流园即将整体关门？假的！


　　据宜昌发布：2月15日，有微信群流传明天（16日）三峡物流园将全部关门的消息。宜昌三峡物流园有限公司对此表示：纯属谣言！宜昌三峡物流园有限公司全体员工及3000余商家将全力保障全市人民的生活品物资供应，并强烈谴责部分黑心商家利用相关谣言进行促销或者涨价。


　　
谣言粉碎机四：湖北人藏在集装箱里返回宁波？谣言！


　　据宁波网警巡查执法：今日（16日）巡查发现，有部分网民于微信群中传播车牌为沪D11***箱式货车上有数十人员下车视频，并配文“湖北人藏在集装箱里返回宁波”。经核查，相关视频实际为河南籍员工前往上海某公司，公司派箱式货车在金山区亭林车站帮助员工拉运行李。2月4日上海市金山区人民政府新闻办公室官方平台“金山传播”已发布情况通告。


　　
谣言粉碎机五：襄阳未带通行证出行将被集中隔离？谣言！


　　据襄阳网警巡查执法：近日，襄阳本地微信群流传一条内容为“通知：按市委市政府要求，从今天（2月14日）开始，公安局巡逻队在街面上抓不带临时通行证出行的居民，并送到体育馆集中隔离，同时核对所住小区，并移交纪委监委倒查责任。望各包保单位于明天开始严格管理，没有通行证的一律不准出行。”的信息。经核实，我市并未下发此通知，该信息为谣言，多地网警已辟谣！


　　谣言粉碎机六：成都将于3月2日起分批开学？市教育局：开学时间待公布


　　近日，一张网络截图在成都各个家长群不断流传，截图内容为“疫情防控期间学校开学工作安排情况汇报”“根据省政府2月6日《公告》精神，原则上学校将于3月2日开学”“1、高三年级、初三年级于3月2日开学；高中高一、高二年级、初中初一、初二年级延迟一周开学；小学高年级（四五六年级）延迟2周开学”……


　　成都市教育局：该“情况汇报”与成都市并无关系，具体开学时间还有待公布，请家长切勿听信谣言，以官方渠道公布的开学时间为准。根据2月16日四川省教育厅关于开学时间问题的解答，根据当前疫情发展形势，全省各级各类学校（高校、中小学、中职学校、幼儿园、校外培训机构）2020年2月底前暂不开学。具体开学时间将视疫情防控情况，经科学评估后确定，届时提前向社会公布。


　　
谣言粉碎机七：湖南株洲市强行缴费集中隔离？费用由政府承担！


　　近期，有一条谣言在朋友圈流传：外省（市）返回株洲的人员，要求强行在酒店集中隔离14天，需自己缴费299元/天。


　　株洲市荷塘区新冠肺炎防控领导小组办公室特此说明：鉴于前段新冠肺炎疫情防控形势严峻，荷塘区曾于2月10日出台相关规定，要求对湖北籍或有湖北旅居史的新入株人员实施集中隔离，费用自理。但迄今为止，荷塘区所有按要求进行集中隔离的人员，其费用均由区政府承担，且在集中隔离点张贴了书面《集中隔离工作须知》。目前，没有任何个人缴纳过集中隔离费用和核酸检测费。


　　
谣言粉碎机八：青海湖地震？系冰凌！


　　近日，有网友发视频称“青海湖地震”。经核实，视频拍摄地为黑龙江兴凯湖，并且当地并未发生地震。黑龙江省密山市安全生产监督和煤炭管理表示：这种现象是由于最近天气变化（气温升高）造成的一种自然现象，俗称冰凌，并不是视频所说的地震引起。


　　
谣言粉碎机九：中兴南非分公司员工感染新型冠状病毒肺炎去世？假的！


　　日前，有南非媒体报道称，中兴南非分公司一名员工因感染新型冠状病毒肺炎而去世，这则消息随即引发广泛关注。


　　真相：中国驻南非大使林松添2月14日在开普敦新型冠状病毒肺炎防控疫情记者会上表示，经过认真核实，以上消息为假新闻。南非国家传染病机构（NICD）此前已经并明确表示，该员工不是中国公民，也并非死于新型冠状病毒肺炎。


　　
谣言粉碎机十：河北省多地发布疫情紧急通知？不实！


　　近日，河北省唐山市、张家口市、辛集市等地流传着一则关于本地疫情防控的“紧急通知”，要求全体居民群众“非必要、不外出”，并有一名省委常委蹲点督战。


　　真相：系虚假信息。经多方查证，类似版本消息曾在多地出现，请广大网民注意关注各市、县两级疫情应急指挥部的相关公告，以官方口径为准，科学防疫，切勿信谣传谣。


　　此外，《中华人民共和国治安管理处罚法》第25条规定：“有下列行为之一的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款：（一）散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的；（二）投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质扰乱公共秩序的；（三）扬言实施放火、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序的。”


　　《中华人民共和国刑法修正案（九）》三十二、在刑法第二百九十一条之一中增加一款作为第二款：“编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。”


　　在此，请广大网友不听谣、不信谣、不传谣。特殊时期，发现造谣现象及时向网信、公安部门举报，共同维护网上清朗环境，为阻击疫情贡献正能量。


　　来源：中国经济网

        "
"

　　近日，有部分网民于微信群中传播车牌为沪D11***箱式货车上有数十人员下车视频，并配文“湖北人藏在集装箱里返回宁波”。




　　经宁波网警核查，相关视频实际为河南籍员工前往上海某公司，公司派箱式货车在金山区亭林车站帮助员工拉运行李。2月4日上海市金山区人民政府新闻办公室官方平台“金山传播”已发布情况通告。




　　据了解，在微信群首发此谣言的季某某昨日已被网警查到。


　　@宁波网警巡查执法 提醒：互联网不是法外之地，对于蓄意歪曲事实、编造传播谣言的，公安机关将依法予以严惩。请广大群众注意甄别判断网络信息，坚决做到不造谣、不信谣、不传谣！


　　来源：@宁波网警巡查执法

        "
"



　　
文|捉谣记


　　随着新冠疫情的持续进展，多地近日热传一张号称是“内部文件”的截图，截图大致内容包括：“根据省政府2月6日《公告》精神，原则上学校将于3月2日开学”“高三年级、初三年级于3月2日开学”“高中高一、高二年级、初中初一、初二年级延迟一周开学”“小学高年级（四五六年级）延迟2周开学”……该截图被冠以各地名称，在全国范围内广泛流传，引发家长们的热议。对此，各地教育部门纷纷回应辟谣。




　
　1、成都市教育局：具体开学时间还有待公布


　　红星新闻向成都市教育局求证了解到，该“情况汇报”与成都市并无关系，具体开学时间还有待公布，请家长切勿听信谣言，以官方渠道公布的开学时间为准。


　　成都教育局指出，根据2月16日四川省教育厅关于开学时间问题的解答，根据当前疫情发展形势，全省各级各类学校（高校、中小学、中职学校、幼儿园、校外培训机构）2020年2月底前暂不开学。具体开学时间将视疫情防控情况，经科学评估后确定，届时提前向社会公布。


　
　2、济南市教育局：并无此消息


　　对于济南当地热传的类似截图文件。据济南时报报道，济南市教育局回应称，并无此消息。


　　济南市教育局指出，对于备受家长和学生关注的开学时间，教育部门表示，按照山东省教育厅要求，2月底之前中小学不会开学，具体开学时间视疫情防控情况而定，由省教育厅正式发布为准。


　　3、厦门市教育局：这不是厦门的文件


　　对于厦门当地同样热传的类似文件截图。据厦门网报道，厦门市教育局表示，这不是厦门的文件。


　　厦门市教育局表厦门大中小学幼儿园开学，由省教育厅统一安排。省教育厅最后发布消息的时间是2月10日。当天，福建省新冠肺炎疫情联防联控工作第五场新闻发布会举行，省教育厅对外表示，我省2月16日后还将继续延迟开学，具体开学时间将提前一周向社会公布。


　
　4、合肥市教育局：安徽省政府并没有发过相关公告


　　合肥市教育局官方微博辟谣指出，安徽省政府在2月6日并没有发过相关公告，该文件也不是合肥市的开学安排讨论稿。


　　根据安徽省教育厅统一部署，合肥市各级各类学校2月底前不开学。2月15日，安徽省教育厅最新发布的第二版开学工作指南中明确，开学时间由省教育厅确定（根据疫情防控情况，经科学评估，确定后将提前向社会公布）。请广大师生家长关注官方消息，不信谣、不传谣。


　
　5、长沙教育局：请以官方渠道消息为准


　　据长沙晚报报道，长沙市教育局表示，该“情况汇报”与长沙市并无关系，具体开学时间还有待公布，请家长切勿听信谣言，以官方渠道公布的开学时间为准。


　　报道指出，2月11日，湖南省教育厅下发通知，全省各级各类学校春季开学时间不早于3月2日。具体开学时间，将视疫情防控情况，经科学评估后确定，届时提前向社会公布，以留出时间方便师生家长作出合理安排。


　
　6、杭州教育局相关负责人：文件也不是杭州市的开学安排讨论稿


　　据小时新闻报道，杭州市教育局相关负责人表示，浙江省政府在2月6日并没有发过相关公告，该文件也不是杭州市的开学安排讨论稿。


　　该负责人表示，家长对开学情况非常关心，根据省教育厅部署，经市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组办公室同意，我市各大中小学（幼儿园）2月底前不开学，具体开学时间将根据疫情的控制情况，根据省教育厅统一部署确定，一旦确定将提前向社会公布。


　　……


　　捉谣记搜索发现，除了上述城市回应辟谣外，
包括沈阳、福州、宁波、泉州、马鞍山、莆田、淄博等多地教育部门也公开辟谣
，称具体时间待定。


　
　那么这份“内部文件”到底是否存在？


　　辽宁都市广播 报道认为，通过文件原图背景辨识，桌牌疑为新庄街道，网络搜索该街道位于江苏宜兴市，该文件或为江苏省宜兴市委讨论稿。







        "
"

　
　来源：楚天都市网


　　2月16日，一张微信聊天截图在网上疯传，截图上有病房的夹板墙壁被挖了一个洞的照片。


　　有人配图称“某医院有确诊病人出逃”，甚至有人传“跑了8个”。


　　记者从该医院求证得知，“确诊病人出逃”系谣言，实际上是一名精神疾病患者打穿夹板墙壁爬窗户逃出病区，经检查已排除其患新冠肺炎。


　　网传的聊天截图显示，这是一个群聊，群聊名称为“某医院第二批医护战友群”。


　　聊天内容先是一名群友发了一张图片，图片上有一张病床，床边的隔离板墙体上有一个洞。


　　随后，有另一人询问“病人呢？”发图片的群友回复称“跑了，王医生去抓了”。


　　2月16日晚，这张截图在各个微信群里疯传，有人配上文字，称“某医院有确诊患者跑了”，更有人传“跑了8个”。


　　据了解，该医院位于孝感市，目前经过改造，作为“新型冠状病毒感染的肺炎”疑似病人的收治点。16日晚，记者从该医院了解到，网传有病人跑了系谣言。


　　该医院此前接收了一名患有精神疾病的疑似患者。该名患者姓王，男性，今年34岁。


　　2月9日，王某因发热在孝感市第一人民医院就诊。


　　2月10日转到该医院隔离病区二楼226床，王某既往有精神病史，入院后，也出现有精神病症状。


　　该医院随即联系了孝感市康复医院会诊，孝感市康复医院会诊后，于2月12日派精神科医生1名入驻该医院隔离病区，协助该患者的治疗。


　　在王某住院期间，医院对其做了两次核酸检测，结果均为阴性。


　　2月16日中午12时许，趁医务人员交班之际，王某打穿夹板墙壁爬窗户逃出病区，很快被医护人员发现。12时20分许，王某被制服后重新收归隔离病房。当日下午，医护人员对王某复查肺部CT，结果为正常，排除新冠肺炎。随即，王某被转往治疗精神类疾病的孝感市康复医院进行治疗。

        "

"

　　
文|捉谣记


　　近期网传消息称，中国科学院武汉病毒研究所毕业生黄燕玲是最早感染新冠病毒的“零号病人”。中国科学院武汉病毒研究所声明特此发布声明，称经查证，此为谣言。


　　具体声明如下：


　　黄燕玲同学于2015年在我所毕业获得硕士学位，在学期间的研究内容为噬菌体裂解酶的功能及抗菌广谱性，毕业后一直在其他省份工作生活，未曾回过武汉，未曾被2019新型冠状病毒感染，身体健康。


　　值此抗疫关键时刻，相关谣言极大干扰了我所的科研攻关工作。我们保留依法追究法律责任的权利。衷心感谢社会各界对我所的关心、支持和帮助！



        "




"

　　来源：中国经济网


　　近期，一则关于上海各类学校接下来的教学安排表流传于网络。表格显示，2月17日，上海各学校将补充的寒假延长作业发给学生；2月底前，做好网上教学准备工作；3月2日至4月30日为线上教学阶段，正式开学被推迟到了5月1日。




　　为此，上海市教委相关工作人员表示：已注意到网上流传的表格，但“不知道从哪儿来的”“没有任何依据”。目前确定的消息只有2月底前不开学，至于具体什么时间、以什么形式开学，上海市教委正在会同各区教育局指导各级各类学校做好细致全面的开学方案和准备工作。详细方案仍在制订中，需要视疫情的发展而定，但2月底前，肯定会提前通知家长。



        "









"

　　2月11日，河南长垣微警局在巡查中发现，当地微信群疯传一段音频和文字信息，引起广大市民恐慌，纷纷致电警方求证。


　　疯传的内容如下：紧急通知，长垣县紧急会议精神要求，全体居民群众（除有值班任务的领导和同志外）从现在起“非必要，不外出”，长垣县疫情非常严峻。如果需要购买生活必需品的派家里免疫力强的一个人外出，戴口罩，买好马上返回。明天起纠察队上街，发现三人以上外边同行者查处，一律拘留，明天开始全市禁止机动车上路。鉴于目前疫情严峻形势，要求从‍明天开始严格执行六个一律：1。外来车辆一律不准进县；2。外来人员一律不准进县；3。各户人员一律不准出户；道路和村庄内户外不准有人；4。除医药店、证照齐全‍的生活超市外，其他门店、饭店、摊点一律停业关‬闭；5。除配‬有检查证照和垃圾转运车外，其他车辆一律不准外出；6。包村干部、值班人员、网格化管理员一律配戴口罩、袖标、检‍查证等明显标志。


　　经民警核查，该音频和文字信息系谣言，并且类似版本也在多地出现，均已被证实为谣言。长垣微警局特别提醒：新冠肺炎疫情防控正处于关键时刻，未经证实核实的信息不要盲目传播，请关注权威渠道获取最新资讯。希望广大群众不造谣，不信谣、不传谣。


　　来源：央视

        "
"

　　2月10日，有网民在微信群传播一男子上吊自杀的视频，称该男子是曾因不服从小区出入管理殴打工作人员被公安机关处罚的一名违法行为人。11日，据常州市公安局钟楼公安分局核查通报，该消息为杜撰和造谣，公安机关依法对编造和散布谣言的二人予以行政拘留处罚。












　　来源：观察者网

        "
"

　   当前


　　疫情牵动着全国人民的心


　　保障“战疫”


　　我们在行动


　　持续粉碎谣言


　　为公众还原真相


　　科学防控 抗击疫情


　　
谣言一：墨尔本飞往广州的航班客舱内满载物资


　　近日，一则南航客舱内满载物资的视频在网络上流传，视频中的字幕原文为：“飞向中国，从墨尔本图拉曼尼机场，华人力量的震撼，这是南航墨尔本返航广州（白云山机场）的航班。没有旅客回中国，飞机上全是澳洲华人为了及时把物资运送回国内，号召大家购票后把无偿捐助的救援物资放在自己的座位上。”因为内容感动人心，该视频在微信群中被多次传播。




　　谣传视频截图


　　真相：


　　经向南航方面核实，相关负责人明确表示，“视频里出现的画面是内罗毕航班的”。并且，该视频画面的情况媒体亦有报道。报道称该航班为2月3日从肯尼亚首都内罗毕飞往广州的CZ634航班，“由于货舱已满，工作人员紧急将客舱前舱清空，将捐助给国内抗击新型冠状病毒的物资放在客舱运送回国”。也就是说，该视频后半段客舱运载货物的画面内容，实际发生在肯尼亚回国航班，经人剪辑配以字幕并加上音乐，才误导成了是墨尔本回国的航班。


　　
谣言二：水果、蔬菜表面会附着新型冠状病毒


　　在得知新型冠状病毒在适宜环境最长可存活5天后，部分民众认为超市里的蔬菜水果被人摸来摸去，如果有携带新型冠状病毒的人摸了则会将蔬菜水果感染。


　　真相：


　　几率非常低。2月9日，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，中国疾病预防控制中心传染病预防控制处研究员冯录召表示，新型冠状病毒通过飞沫、直接接触来污染农产品的几率非常低，目前没有证据证实新型冠状病毒可通过消化道传播。把饭菜洗净煮熟、饭前便后洗手可以预防病毒经消化道传播。


　　谣言三：河北省多地发布疫情紧急通知


　　近日，河北省唐山市、张家口市、辛集市等地流传着一则关于本地疫情防控的“紧急通知”，要求全体居民群众“非必要、不外出”，并有一名省委常委蹲点督战。




　　真相：


　　系虚假信息。经多方查证，类似版本消息曾在多地出现，请广大网民注意关注各市、县两级疫情应急指挥部的相关公告，以官方口径为准，科学防疫，切勿信谣传谣。


　　
谣言四：“我的长沙”APP可预约购买口罩


　　随着企业复产复工高峰的日益临近，口罩需求逐日增大。近日，一则《“我的长沙”APP口罩网上预约服务工作方案》刷爆网络。




　　真相：


　　该消息不属实。这是一则看似较为“完善”的服务方案，打着长沙市政府的旗号，把预约规则、操作步骤、责任分工等说得清清楚楚，让不少网友信以为真。经了解，“我的长沙”APP上并未公布该方案，也没有相关预约入口， 通过致电12345长沙市民服务热线获悉，长沙市政府并未出台相关方案，“我的长沙”APP也从未接到任何口罩预约服务的有关通知。


　　
谣言五：不戴口罩驾车被扣6分


　　近日，一张“道路交通违法告知短信”的截图在网上流传，内容显示为“[山东交警]您的小型汽车鲁JXXXXX于2020-02-08 09：52在泰安市杏岗路金阳大街四中路口，被交通技术监控设备记录了[未带口罩]的违法行为（记6分）。请于收到本告知之日起30日内接受处理。”




　　真相：


　　经核实，系虚假信息。依据《道路交通安全法》的相关规定，驾驶人在驾驶机动车时，应当随身携带机动车驾驶证和行驶证，按规定使用安全带。对于未戴口罩驾驶车辆被记分的处罚并没有列入《道路交通安全法》，因此，该短信内容无法可依，属于虚假信息。


　　
谣言六：昆明某水果市场出现确诊病例


　　近日，网络上流传一则信息称：“正昌水果市场昨天测到一个新型冠状病毒湖北人，所以水果市场停业了”。




　　真相：


　　经核实，该消息为不实信息。@昆明官渡发布 表示，目前，疫情防控期间因市场管理需要，正昌果品市场营业时间调整为每天早上6点至中午2点，请各位市民不要恐慌。


　　
谣言七：上海支援武汉医生没有减轻当地医院的负担


　　2月9日，多条微博用户“@树屋建造大师”的言论截图在网上流传。其称，上海支援武汉第三医院的医疗队不仅没有减轻武汉医院的负担，反而要求武汉医生排双班，自带物资也不分给武汉医生，让武汉医生怕了。消息在流传时，引发大量网友关注和激烈讨论。






　　真相：


　　系谣言。2月9日晚，@武汉市第三医院官微 发布信息称：“上海市支援湖北第二批医疗队148名逆行英雄义无反顾前往武汉，自1月28日晚抵达武汉市第三医院光谷院区后立即投入工作。在双方共同努力下，截止今日已经有57名新冠肺炎患者成功出院。疫情面前，我们是一个命运共同体，也是一个责任共同体。对于今日网上出现的不实言论，我们将诉诸法律武器维护我们共同的尊严和荣誉！”


　　谣言八：温州顺丰快递查出四例新冠肺炎，所有人隔离


　　近日，在温州本地微信群、朋友圈里流传着“滨海顺丰快递查出四例，所有人都去滨海医院检查，然后所有人隔离”等不实言论，引发部分民众恐慌与担忧。




　　真相：


　　谣言。经浙南产业集聚区（经开区）疫情防控工作领导小组办公室核实，没有此类病例发生，该内容为谣言。目前，开发区公安分局已对谣言信息介入调查。


　　不信谣


　　不传谣


　　不造谣


　　防控疫情


　　我们和你在一起


　　来源：网信中国

        "
"

　　近日，一段某小区高楼往下撒钱的视频配以“湖北随州一家人全部感染，元宵节有人从27楼撒钱”的文字在网上流传，引发了部分网民的恐慌。10日下午，随州市公安局网络安全保卫支队在官方微博对此辟谣：系谣言。








　　@随州网友巡查执法 微博截图


　　随州警方经核实发现，所谓的“撒钱视频”实为随州市季梁佳园小区业主家三岁熊孩子趁父母不注意在阳台把钱当纸片抛撒，并非因感染病毒，厌世所致。










　　来源：环球网

        "
"

　　近日，网传大量外地确诊病患开车来上海就医。经向G2花桥道口执勤人员及发信人束某（经查系普陀区某小学教师）核实，此为不实信息。G2花桥道口由普陀区组织志愿者值守，有详细台账。经核查，2月9日疫情防控检查情况具体为：0：00—6：00，重点地区来沪76人，发热0人；6：00—12：00，重点地区来沪86人，发热0人，劝返3人；12：00-18：00 ，重点地区来沪87人，发热0人；18：00—24：00，重点地区来沪84人，劝返14人，发热0人。2月9日当天，未发现来自重点地区的发热人员。另查，2月7日、8日亦未发现发热人员通过该道口入沪。


　　来源：澎湃新闻

        "
"

　　近日有网友发帖称：当前确诊病例并没有纳入上海新增病例中，原来是这两天统计口径改了，按照病人的户籍来算了，如果病人在上海发病，但不是上海户籍，就不会被纳入上海的新增病例统计中。


　　上海市卫健委表示，上述内容并不属实，上海对新增确诊病例的统计方法一直没有改变。上海从第一天发布新增确诊病例开始，就把外地来沪人员和本市常住人口放在一起合并计算总数。



        "
"

　　元宵已过，疫情仍持续，谣言未止息。


　　近日，广州等地的微信群中流传起“全城大消杀”、“春节假期再次延长至2月20日”等谣言。疾病预防方面也产生一些传言，如“使用二氧化氯气雾消毒”等。大家在积极防控疫情的同时，也要注意甄别信息，以免造成不必要的恐慌。


　　春节假期延长至2月20日？假的


　　一张春节假期再次延长的新闻截图在微信群里传播，称“因疫情防控需要，春节假期延长至2月20日，21日起上班”，通知的落款为“国务院办公厅”，时间为“2月7日”。




　　而在中国政府网上信息公开板块“最新政策”中，关于春节假期延长的通知仍然只有1月26日发布的“延长至2月2日”这一条，2月7日并无相关新政策发布。


　　不带身份证不让进地铁？广州地铁：没有强制要求


　　复工第一天，广州地铁在官方微博上发信息称，近日网传不带身份证不让进地铁，很多网友向其求证是否确有其事。对此，广州地铁表示，搭乘广州地铁要戴口罩是真的，但是广州地铁没有强制要求乘客一定要带身份证才能坐地铁，“部分车站会有警察蜀黍查身份证的，请大家配合。”


　　网传“今明两晚广州全城大消杀”？假的




　　针对网传“今明两晚广州全城大消杀”的说法，记者从相关部门了解到，广州并没有这样的安排。无独有偶，青岛、攀枝花、梧州、泸州、淮北等多地也网传“全市主干道大面积消毒”的信息，但各地官方均已辟谣。


　　疫情牵动多地人民的心，而官方通知一般从官方渠道发出，各位对待来源不明的网传信息还需多加辨别，谨慎转发。


　　哈佛八剑客、李开复、庄晓莹集体回国援助武汉？系谣言


　　2月9日，网传一段“哈佛八剑客回国援助武汉”的视频，视频画面中出现8位科学家，其中数人还合唱了歌曲《我的中国心》。视频配文称“哈佛八剑客集体回国，美国惊慌失措，8位顶尖科学家集体回国，国家兴亡，匹夫有责”，引起不少网友转发。




　　经查证，网传说法与事实并不相符，视频实际上是8人参加其他科研项目相关报道的拼接，他们8人自2009年陆续回国，与此次武汉疫情无关。


　　把二氧化氯放进加湿器降低气溶胶传播几率？存在风险


　　近日，“新型冠状病毒可能通过气溶胶传播”引起较大关注，网上流传出“在不通风的环境里（例如电梯），把二氧化氯放进加湿器里雾化，以降低气溶胶传播病毒的几率”的说法。




　　目前，国家卫健委已申明，新型冠状病毒通过气溶胶的传播途径尚未完全确定，只是一种可能性，需要谨慎，但是不能过于恐慌。戴口罩进入公用电梯，这是一种合理的防护措施，但是要在这些空间中过多使用二氧化氯，那真是“制造恐慌”了。


　　据悉，二氧化氯在空气中可以分解为氯气和氧气，过多或长期接触氯气，对人体都是有伤害的。二氧化氯本身也有刺激性气味，对皮肤、眼睛都有刺激性，高浓度吸入人体后甚至可以诱发肺水肿、致死。大家千万要科学求真，谨慎预防，勿错信谣言。


　　上述这些虚假谣言，不但扰乱了人们的正常生活，甚至还可能带来安全风险。疫情当前，做好防护人人有责，但也要避免听信谣言，适得其反。


　　来源：21世纪经济报道

        "
"

　　今天（10日），网上传言称，宁波市第四批驰援湖北的医疗人员中，慈溪市人民医院、慈溪市妇保医院医护人员随航机托运到武汉的医疗物资并没有收到，“被当地一家医院扣留了”、“纸箱全没了，有个人物品，也有物资。”


　　@宁波网警巡查执法 经向赴武汉领队阮列敏核实，行李并没有被当地医院扣留，所有人员行李都已拿到，一件都没有少。该传言为谣言。 请广大市民不信谣、不造谣、不传谣。




　　来源：宁波网警巡查执法

        "













"

　　
文|捉谣记


　　李文亮医生今天凌晨去世后，不少网民都自发在社交端进行悼念。不过与此同时，网上也流传出一张李文亮妻子付雪洁的求助信截图（如下图）。对此，据付雪洁微信好友杜兴截图，付雪洁本人在朋友圈辟谣指出，此为不实信息。




　　求助信以付雪洁的名义表示，李文亮得病后，她一直在娘家，其弟弟也被确诊，父母也出现发热，如今全家在隔离中。


　　求助信还称，自己身孕5个月，家里还有5岁的孩子没人照看，身体实在难以抵抗，所以请求社会各界给予支持关注。


　　对此，
付雪洁今日（2月7日）在其朋友圈发布一张手写声明称，本人是李文亮医生的妻子，本人声明先不接受任何个人捐款。网上流传的本人求助信息均为不实信息。感谢社会各界对李文亮及我们家人的关怀。
（下图来自付雪洁微信好友、纪录片导演杜兴，杜兴此前本来计划给李文亮拍摄纪录片，几天前曾联系李文亮及其家人。）










　　捉谣记搜索发现，该手写声明也被微博网友@财经大作手 授权发布。发布称，李医生同学会管理小组（朱俊勇，李金芯，汪巍，王熇生，王璐，易跃雄，周桢），以武汉大学李医生同学会名义取得李医生夫人付雪洁女士的授权，现向社会发布公告，我们不接受任何个人形式捐款。


　　另据传媒茶话会消息，
经爱尔眼科医院武汉负责人周超（李文亮妻子付雪洁为其下属）核实，这封求助信非本人所写，发出时她本人也毫不知情，向外求助也不是她的真实意思表达。


　　周超表示，信中部分内容不实，付雪洁本人与父母现在并未感染隔离。 同时，这封信由于透露了她本人真实电话，已经给她造成了巨大的困扰，请大家不要再拨打。




　　此外，据梨视频报道，
李文亮岳父也发声称，网传求助信不是他们发的
，目前女儿（付雪洁）是有点发烧，她弟弟还没确诊，而且一家人也都有发烧症状，正在等待检查。




 

        "


"

　　沈阳青岛海关相互扣押对方防控物资？不实


　　2月6日，一纸加盖青岛市发改委公章的红头文件，引发舆论关注。文件中声称，青岛10万只口罩被沈阳海关暂扣后，将“按照对等原则”，通过海关扣留沈阳从韩国采购的口罩。


　　7日，青岛海关官方网站发布声明称，针对近期网络出现青岛海关“暂扣”“截留”“征用”疫情防控物资的不实传言，青岛海关重申，海关依法履行职责，快速放行各类入境疫情防控物资，不“暂扣”，不“截留”，不“征用”。


　　声明称，青岛海关坚决贯彻落实习近平总书记关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作重要指示精神，按照党中央、国务院的统一部署，为每一票入境疫情防控物资提供便捷高效通关服务，在各通关业务现场设立专门受理窗口和绿色通道，全力保障进口药品、消毒物品、防护用品、救治器械等疫情防控物资即到即放、快速通关。截至2月6日，青岛海关共“零延时”放行疫情防控物资8.1万批次，货值1.6亿元人民币，其中口罩6458.8万个，防护服17.5万件，消毒物品5.9万件，护目镜3.7万个，红外线测温仪1536个。


　　声明表示，青岛海关已对外公布各业务现场通关应急保障联系方式，企业或个人有任何疫情防控物资通关问题可随时与海关取得联系。青岛海关真诚欢迎社会各界的监督。




　　此外，沈阳海关也郑重申明，海关依法履行职责，快速放行各类入境疫情防控物资，不“暂扣”，不“截留”，不“征用”。


　　沈阳海关全力做好涉及新型冠状病毒感染的肺炎疫情物资快速通关工作。在通关现场设立进口疫情物资快速通关专用窗口，开通绿色通道，坚持全时守候，对专门用于疫情防控治疗的进口药品、消毒物品、防护用品、医疗器械等，做到即到即提，实现疫情物资通关“零延时”。特殊情况可先登记放行，再补办相关手续，属于疫情捐赠物资的，补办减免税手续。截至2月6日，沈阳海关验放进境防疫物资共55批次，货值1680.3万元，其中包括口罩122.6万只，防护服3.73万件，护目镜5419个，手套2.5万副。


　　沈阳海关称，真诚欢迎社会各界的监督。企业或个人有任何疫情防控物资通关问题可随时与海关取得联系。




　　资料来源：中国新闻网、新华网等

        "
"

　　原标题：假的！这些关于疫情的消息都是谣言，别信！


　　来源：中国侨网（ID：qiaowangzhongguo）


　　新型冠状病毒肺炎疫情形势严峻，众多医护人员不眠不休奋战在一线，与时间赛跑抢救生命；世界各地的华侨华人纷纷捐款捐物，驰援湖北；在大家团结一心、共克时艰的时候，一些与疫情相关的谣言也开始在网络上传播：


　　病人倒毙街头、中国人故意传播病毒、某国强制隔离所有入境的中国人……


　　这些谣言不仅不利于防控疫情，还会引起恐慌情绪和社会不安，造成更严重的后果。


　　今天，小侨（ID：qiaowangzhongguo）就认真地来辟一下谣。疫情当前，务必保持理智，擦亮眼睛，别被假消息影响了！


　　中国病人昏倒在马尼拉路边无人救？


　　菲律宾警局：是韩国醉汉在街边睡觉


　　疫情弄得人心惶惶，很多人都害怕会被传染。


　　近日，有报道称“一名看似像外国人的男子倒在菲律宾马尼拉人行道上无人救助，可能感染了新型冠状病毒肺炎”，更有人称倒地者为中国公民。




　　图为网上流传的图片，被造谣称“新型肺炎病人昏倒路边无人救”，实为醉汉在路边睡觉。


　　马尼拉警区第五警站很快就公布了真相，这名“病人”系住在帕拉尼亚克的一名27岁的韩国人，当时他是因为醉酒而睡倒人行道上。该男子甚至还亲自来到第五警站，告诉警察他为网上的言论感到“震惊”。




　　
中国人在日本故意散播病毒？


　　日本官员回应：坏的是病毒而不是人


　　日本也出现了类似的谣言。


　　近期，“中国人为了搞恐怖主义，故意散播病毒”、“确诊患者逃出医院散播病毒”等耸人听闻的消息在日本社交媒体上流传，连日本厚生劳动省职员都收到过这些谣言讯息。




　　视频截图


　　针对这些有关中国的侮辱性言论，厚劳省结核感染症室长梅田浩史在近日举行的记者会上驳斥称，这些谣言侵犯了中国人的人权，他对此深表遗憾。


　　梅田浩史说，自己会竭尽所能、迅速地向公众传播简单易懂的信息。请大家一定要冷静地进行应对，不要被这样的谣言所迷惑。


　　他还掷地有声地指出，坏的是病毒而不是人！


　
　泰国取消中国游客落地签？


　　泰国旅游和体育部部长：照常实施！


　　一些国家为了避免病毒进一步在国内扩散，调整了对中国公民入境政策，这也成了某些人制造谣言的材料。


　　此前就有媒体报道，由于近期新型冠状病毒疫情暴发，泰国拟暂停中国游客的落地签证申请。泰国旅游和体育部部长皮帕1月30日在曼谷做出回应称，泰国没有取消中国游客的落地签证政策，有关免落地签证费政策将按照原定计划持续至4月30日。




　　网页截图


　　针对泰国旅游业目前的状况，皮帕1月29日曾表示，新型冠状病毒疫情确实对泰国旅游业产生影响，特别是这段时间中国游客人数减少了约八九成。在正常情况下，中国游客约占泰国入境外籍游客的四分之一。他预计在疫情得到控制后，中国游客会照常来到泰国旅游。


　　
中国旅客在乌干达被隔离？


　　中国驻乌干达大使馆：没这回事！


　　一些国家的入境检疫措施也可以被拿来做文章。


　　近日，有消息称2月2日有中国旅客乘坐从上海出发的航班，在抵达乌干达恩德培机场后因发热被隔离观察。




　　中国驻乌干达大使馆据此向有关部门核实。乌干达卫生部卫生服务司代理司长Dr.Olaro Charles回应称无人被隔离；世界卫生组织驻乌总代表亦回复不知有乘客被隔离一事。


　　中国大使馆发布消息称，截至目前，乌干达未发现新冠肺炎疑似病例，亦未收到任何关于中国公民被限制入境和强制隔离的通报。




　　中国驻乌干达大使馆网站截图


　
　华商买不到口罩就买口罩厂？


　　当事人：暂不具备生产条件


　　疫情面前，口罩成了最紧缺的物资。


　　日前，“浙江籍华侨赵普洲在柬埔寨收购口罩工厂，日产口罩10万只不涨价供给中国”的新闻在中国各大媒体平台上广泛传播。网友纷纷给这波“硬核”操作点赞，甚至有一些省市的医疗机构还通过各种渠道联系咨询口罩订单事宜。




　　网友评论截图


　　然而，赵普洲本人通过媒体发表声明，称口罩厂的设备正在测试中，还不具备生产条件，在没有获得相关证件前不会进行销售。口罩厂的环境也需要加工改造，暂不具备生产和销售条件。目前，一些媒体报道的内容不完全属实。




　　赵普洲个人声明


　　赵普洲本人表示，希望口罩厂能尽快投入生产，缓解当前供不应求的状况。目前自己正在加紧办理相关生产资格。


　　
中国向菲律宾捐赠20万个口罩？


　　大使馆：是当地华侨华人献爱心


　　另一个与口罩有关的谣言，是“中国向菲律宾捐赠了20万个口罩”。


　　近日有外媒报道称，菲律宾政府感谢中国向菲律宾捐赠了20万个口罩。这引起民众质疑。




　　网页截图


　　一些人在网上表示不满，理由是：“中国现在这么急缺口罩，怎么还能向菲律宾援助口罩呢？”


　　中国驻菲律宾大使馆对此澄清：自新型冠状病毒感染肺炎疫情发生后，菲律宾华侨华人社团及个人踊跃向中国捐款捐物，支持中国抗击疫情的努力。有关社团在向祖（籍）国提供大量捐助的同时，也向菲律宾政府捐赠了一批口罩，以支持菲律宾国内的疫情防控工作。这也是值得赞赏的善举。


　　美国送来救援物资被中国媒体笑“穷酸”？


　　捐赠者是美国华侨华人和中国留学生


　　从2月2日起，一则宣称“美国为了给中国送来急需的防疫物资，选择用货机撤侨，却被中国媒体嘲笑穷酸”的短文，开始在微信朋友圈内流传。


　　由于文中提到了一些从“芝加哥起飞”、“在无锡卸下救援物资”的细节，说得有鼻子有眼，导致很多不明真相的网友被忽悠。




　　人民网网页截图


　　经核实，当天在无锡机场降落的、来自美国的货机并非美国政府的“撤侨飞机”，而是专程运送由美国华侨华人、在美中国留学生和中资企业筹集来的防疫物资的。


　　明明是善举，却被某些不怀好意的人歪曲成“中国人看不上美国的帮助”，实在是可笑。




　　疫情变化实时更新，网络消息需要甄别。小侨（ID：qiaowangzhongguo）在这里提醒大家，面对疫情，记得时时保持理智的态度，勿轻易相信没有明确来源的信息，时刻关注官方渠道发布的有关信息。擦亮眼睛，明辨是非，不信谣、不传谣，团结一心早日攻克疫情。

        "



"

　　来源：北京日报客户端


　　从昨天到今天，整个京城被瑞雪装点得银装素裹。按以往，面对如此“豪雪”，不少人肯定会走出家门堆雪人、打雪仗。但这两天，一条“空气中的新型冠状病毒会被雪花带到地面 ”的消息在互联网上传播，提醒大家，千万别玩雪。空气中真有冠状病毒吗？真的会沾染在雪花上沉降到地面吗？北京地坛医院感染病急诊主任王凌航上午明确对记者表示，不用担心新型冠状病毒会通过雪来传染。




　　按照网上传播的说法：空气中的冠状病毒被雪花携带到地面，-25℃至5℃是冠状病毒最稳定的状态也是感染性最强的状态。通过皮肤衣服接触病毒可存活3小时，如果不能保证这3小时内不接触口鼻，衣服全部酒精消毒。千万别出门玩雪！此病毒只怕高温，低温传染性强！


　　事实果真如此吗？王凌航告诉记者，关于气候条件和呼吸道传染病流行之间，实际上没有必然联系，下雪和呼吸道疾病的消长之间没有确定的因果联系。冠状病毒主要还是积聚在人的身上，是要依靠人体的组织才能实现自己的复制增殖，在空气中它很快就会死亡。如果说空气中都有病毒，那岂不是任何情况下都会有传染的风险了，所以不太可能。大家也不用把下雪和疫情联系情况，也不用担心病毒会通过雪来传染。


　　当然考虑到打雪仗、堆雪人往往是多人参与的活动，人与人之间如果无保护下近距离接触，通过飞沫等的确有传染的风险。因此大家还是要少去人群扎堆的地方，正常做好适度防护。

        "
"

　　来源：北京晚报微信公众号　　


　　2月5日，有网民在微信群、朋友圈传播“密西小区、果园从武汉、黄冈返回人员没人管，小区被封”等信息。




　　
网传消息截图


　　消息散开后，引发网民恐慌，情况真的这样么？经核实，这是一条危言耸听的谣言。


　　据了解，果园街道密西花园社区有1户9人在1月22日从武汉返回密云，均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察，目前身体状况良好，明日即可解除观察。


　　果园街道近期黄冈返密人员共有4户7人，其中密西花园社区2户2人，绿地社区1户4人，澜悦社区1户1人，目前已有1户1人渡过隔离期解除居家观察，其余3户6人均在社区监督下接受为期14天的居家医学观察。


　　这些居家医学观察人员均由所在社区安排专人负责隔离管控，不存在“没人管，天天出来”的现象，更不存在小区被封情况。


　　疫情当前，请大家不信谣、不传谣，共同守卫我们的家园。

        "




"

　　近日，多地微信朋友圈疯传鹤壁一小区居民楼起火爆炸的视频信息，并配文称，是因为家中女子在喷洒酒精消毒，男主人做饭时引发了爆炸；还有网民配文称，楼上住户往下扔烟头，引爆了正在使用酒精消毒的住户等版本。




　　△网传爆炸视频截图


　　该消息在多个微信群转发，经鹤壁网警核实，该视频实为武汉一小区居民楼发生爆炸，且起火原因并非使用酒精。造谣者更把武汉小区发生的事件分别安插到了鹤壁市升龙广场小区以及国内的多个城市的某某小区，形成多个版本的变种谣言。


　　来源：央视

        "
"

　　近日，一则消息在网上流传，称”武汉市第一医院急诊科所有医生和护士今天下午开始交接后已经放假了，回家隔离观察14天，一医院急诊科今天关门消毒，由部队和驰援医生接盘了……“


　　对此，武汉市第一医院郑重声明，该信息系谣言。该院急诊科一直正常开诊，坚持为江城老百姓应急医疗提供服务，奋战在防疫的第一线。




　　不信谣不传谣　别让医生寒了心！


　　来源：武汉晚报

        "




"

　
　来源：中国搜索


　　2月3日，网上流传一条消息称：“北京市今天起全市1000个药房网点投放口罩，统一4毛6分一个，10个一包。每天全市投放300万个，每个点3000多个。”还提供了一个附件，内容为朝阳区50家投放口罩的医药点。




　　这是真的吗？中国搜索拨打附件中提供的药店电话，在随机拨打的20多个电话中仅两家药店接通，分别为新龙药业集团京芝堂（北京）医药连锁有限公司大郊亭店和北京国大药房连锁有限公司芍药居店，接电话的工作人员均表示并没有接到投放口罩的通知。中国搜索发现广州、上海等多地也曾出现过同样的信息，均已被辟谣。






　　在今日举行的国新办就疫情防控重点医疗物资和生活物资保障情况发布会上，针对口罩难买的问题，工信部总工程师田玉龙表示，我国口罩的生产总体上产能是每天2000多万只，这个产能是全球最大的，N95口罩，医用外科口罩总体来看保证供应的能力是够的，但恢复需要时间。


　　北京哪里可以买到口罩？


　　尽管生产企业、电商平台纷纷表态全力生产和供货，但各地线上线下还是“一罩难求”。随着逐渐增多的返京人潮，首都北京的疫情防控工作也面临新的挑战。面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，无数人都在问，哪里还能买到口罩？虽然国内口罩产能暂时不能完全恢复，但大量机构正在通过各种措施，努力缓解口罩紧张的现状。


　　1月30日，物美集团用专项基金采购的首批进口300万只KF94口罩已经到店，多点APP同步发售，效果等同中国的KN95标准。2月1日起这批口罩在北京地区物美美廉美门店可以买，每日每人限购10个。另外，物美也在多点APP上线韩国进口KF94防护口罩，5片装，有4种包装，每位会员每日限购2袋，可线上预订，第二日在门店提货。




　　1月29日，每日优鲜透露，未来3天，还将增加供应50万只口罩。


　　同时，根据其他媒体报道，目前北京的家乐福超市有部分防雾霾口罩，口罩内置隔离过滤片，可重复使用；超市发表示，目前所有门店暂时没有口罩售卖，但消毒液供应是充足的。


　　北京市商务局也表示，目前该局已多方组织货源，保障口罩供应。建议市民前往物美、超市发、家乐福等连锁超市或京东、阿里等网上平台购买。


　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情，牵动着全国人民的心，面对疫情，我们要科学防疫，多多查证，不造谣，不信谣，不传谣。不仅是对他人负责，更是对自己负责。

        "
"

　　
来源：新京报


　　就网传武钢前董事长邓崎琳在香港确诊新冠肺炎，知情人士对新京报记者称，该消息为假消息。


　　2月3日，就网传武钢前董事长邓崎琳在香港确诊新冠肺炎，知情人士对新京报记者称，该消息为假消息。


　　据网传消息，海通国际高管邓晞确诊感染新冠肺炎，其自武汉赴港探亲的父母此前已被确诊。网传消息称，邓晞之父即为武钢前董事长邓崎琳。


　　邓晞，女，37岁，持有香港身份证，拥有哈佛大学生物统计硕士学位及清华大学学士学位。任职海通证券前，曾在雷曼及野村国际工作。


　　2月3日，新京报记者自香港卫生署卫生防护中心获悉，其正调查两宗新增输入的新型冠状病毒感染确诊个案，该两宗个案涉及一对居于湖北省武汉市的夫妇，分别为72岁男病人及73岁女病人。他们于一月二十二日乘坐国泰港龙航空KA853班机由武汉到香港，即日（一月29日）入住香港W酒店至昨日（一月二十八日）。其后，二人曾到访香港丽思卡尔顿酒店及香港四季酒店，并从香港四季酒店乘坐救护车到玛丽医院及入院接受隔离治疗。


　　这对夫妇，即邓晞的父母。


　　2月3日，知情人士向记者表示，上述邓晞之父为邓崎琳的网传消息为假消息，邓崎琳1951年生，今年不到70岁。


　　上述知情人士称，邓崎琳只有一个独生子。


　　邓崎琳为武汉钢铁（集团）公司原党委书记、董事长，其1951年11月生，湖南津市人。


　　2015年8月，邓崎琳涉嫌严重违纪违法接受组织调查。2016年1月，邓崎琳被立案侦查并采取强制措施。


　　2017年5月31日，广东省佛山市中级人民法院公开宣判武汉钢铁（集团）公司原党委书记、董事长邓崎琳受贿案，对被告人邓崎琳以受贿罪判处有期徒刑十五年，并处罚金人民币五百万元；对查封、扣押、冻结在案的受贿所得赃款、赃物及孳息以及邓崎琳家属自愿代为退缴的款物，依法予以没收，上缴国库；对邓崎琳受贿所得的赃款、赃物继续予以追缴。

        "
"

　
　来源：封面新闻


　　1月31日，一张截图在朋友圈疯传，截图内容显示“重大利好消息！德国四个确诊患者已经全部治愈”。截图还透露，“德国采用的雾化治疗手段，直接将杀病毒药物溶液雾化，经口鼻吸入通过呼吸道进入肺部”。


　　封面新闻记者查证后得知，
截图中消息来源于德国世界报，但原文报道并未提及所谓“雾化”的治疗手段。而且，世界报的报道中只是提及，这4名病患“暂无明显临床症状”，并没有明确表示4人已经完全治愈。
德国其他媒体也查不到“雾化治愈”的相关报道。在这则传言提及的德国巴伐利亚卫生部官网上，在谈及4名病患“暂无明显临床症状”，也没有介绍相关治疗手段。


　　2月1日凌晨，一名德国在读药理学博士告诉封面新闻记者，就目前而言，能快速诊断出新冠肺炎患者已经不容易，不可能这么快拿出可以治愈患者的治疗方法。


 

        "
"

　　在这抗击新冠病毒肺炎的关键时期，谣言也成为令各国政府头痛的问题。1月31日，马来西亚卫生部就不得不公开澄清：肺炎患者不会变成丧尸。


　　该机构在社交媒体上分享了三个关于新冠病毒肺炎的事实：患者不会变成丧尸；患者可以被治愈，应与普通发烧区分；目前致死率在2%到3%左右，较SARS（约10%）、中东呼吸综合征（3%-4%）来说其实很低。




　　截图：社交媒体


　　大部分网友对这种谣言一笑置之，称发布者“僵尸电影看多了”。也有人对于缺乏防护物资表示了担忧。


　　截至2月1日24时，马来西亚已确诊8名输入型患者，均接受隔离。此前，马来西亚卫生部陆续澄清了各地存在确诊病例的不实消息，还包括有人吃柑橘染上肺炎，食用印度菜有助于防范感染等谣言。


　　法新社也报道了目前一些比较知名的谣言，如吹风机可以消毒、饮用60度的热水及防腐剂（氯二甲酚）等。这些都被证明是无效的。


　　马来西亚卫生部呼吁民众不要发布或传播谣言，因为此举会危害国家安全。


　　1月27日，马来西亚通讯与多媒体部发布声明，警告任何人分享关于新冠病毒肺炎的谣言，将面临最高10万林吉特（约合17万人民币）与合计入狱三年的惩罚。截至30日，当局已逮捕6人。（观察者网）

        "
"

　　人民日报刊文“暂免武汉红十字会救灾物资管理”？PS痕迹太明显


　　文|捉谣记


　　近日有网传截图称，人民日报2020年2月1日第三版刊发了一篇题为“暂免武汉红十字会救灾物资管理“的文章，捉谣记查证发现，人民日报该版面2月1日并未刊发相关文章，网传截图系P图。


　　网传这篇截图文章称，1月31日，国务院在京召开专门视频会议，研究决定暂停武汉红十字会接受社会捐赠物资并管理发放的工作，要求对今日出现的物资分配不均等引发社会普遍关注的重要问题予以深入调查（如下图）。






　　捉谣记对此查证发现，人民日报2020年2月1日第三版相关版面位置实际刊发的是一篇题为“生命至上，大国担当”的文章，并非截图中的“暂免武汉红十字会救灾物资管理“一文（如下图）。




　　其实仔细对比查看会发现，网传截图与人民日报电子版网站文章字体、排版等均不符合，PS痕迹明显，可见，这是一则谣言无疑了。

        "
"

　　昨夜至今，京津冀地区降下鼠年首场雪。有人疑问，降雪会抑制病毒传播吗？中央气象台刚刚在微博回应，降雪通常伴随着降温，以为这样就会冻死病毒吗？NONONO，太天真！病毒就喜欢寒冷干燥的空气。




　　其介绍，总的来说，降雪对病毒传播有利有弊。有利的一面是，降雪可以清洁空气，因为雪花可以有效沉降空气中漂浮的细颗粒物，而这些颗粒物往往会窝藏病毒或是细菌。所以，降雪过后，空气质量通常都很好，大家可以放心大口呼吸。


　　我们常说，天气寒冷，小心受凉感冒。实际上，寒冷不是导致感冒的原因，只是寒冷会更有利病毒入侵人体。受寒后，人体呼吸系统黏膜更容易受损，病毒存活时间更长、繁殖更快，进入鼻腔的病毒会有更大的概率感染细胞。


　　所以本来可以相安无事的病毒，会在寒冷时趁虚而入，带给你一场严重的感冒。“具体到现在的冠状病毒，专家也说了这个病毒怕热、怕酒精，但没说怕不怕冷，我猜是不怕的。”


　　资料来源：新京报、@中央气象台

        "
"



　　
文|捉谣记综编


　　2020年1月，新型冠状病毒肺炎疫情牵动所有中国人的心。疫情面前，我们对真相的渴望无比强烈，但正因为渴望，却又让许多谣言趁虚而入。十大网络谣言在今年的1月，无疑等同于肺炎疫情十大网络谣言。一起来看看吧！








　　
1、钟南山院士感染新冠肺炎


　　真相：澎湃新闻从呼吸疾病国家重点实验室办公室获悉，谣言传出时，钟南山院士正在开会，网传被传染的传闻系谣言。据媒体报道，钟南山院士此后又多次在媒体上发声。


　　
2、钟南山院士建议盐水漱口防病毒


　　真相：钟南山院士团队通过广州医科大学附属第一医院官方微博辟谣称，盐水漱口有利于清洁口腔和咽喉，对于咽喉炎有帮助。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。其次，目前尚无任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。


　　
3、白岩松26日晚邀请钟南山院士在《新闻1+1》中介绍疫情


　　真相：白岩松回复称，26日是周日，根本没有《新闻1+1》节目。而且自己1月20号连线钟院士之后根本不舍得再打扰他。谣言传得如此剧烈，很多人信以为真，一旦九点半看没有这个节目，就会有各种猜测。白岩松表示，要做出清晰的判断，疫情面前，请让谣言终止。


　　
4、武汉卫健委副主任因感染新冠肺炎被隔离


　　真相：武汉卫健委辟谣官微@健康武汉官微辟谣指出，网传关于武汉市卫生健康委副主任刘庆香同志相关信息严重不实。刘庆香副主任今年55岁，自去年12月底以来，一直坚守在武汉市新型冠状病毒感染的肺炎防控一线；她没有女儿，只有一子在汉工作；她和爱人都不是医生，爱人因患癌症医治无效已于去年在武汉去世。网上消息为不实谣言，请广大网友不信谣、不传谣。


　　
5、湖北电视主播戴口罩播新闻


　　真相：湖北经视主持人@湖北经视越男微博回应指出，这是22日19：25《经视直播》结束时，我们呼吁广大武汉市民从我做起，从现在做起，从每一个卫生习惯做起，最好不离开武汉市，不去人员密集地，出门戴口罩、回家勤洗手、室内常通风。和医护人员一起，打赢这场疫情防控战。图为我给观众示范出门一定要戴口罩，以及如何正确戴口罩，并非一直戴口罩播新闻。


　　
6、感染新冠肺炎人员乘浙BL0535车从武汉潜回


　　真相：这条信息被不断更改地名甚至车牌号，在全国各地传播。且目前也已被警方明确辟谣是假消息。例如四川遂宁警方辟谣指出，全国无此牌照小型汽车号牌，大型汽车号牌浙BL0535在遂宁无过车信息。


　　
7、某地政府将安排飞机喷洒消毒药水


　　真相：这条消息被更换成不同地名，在全国各地广泛流传。目前也已被多地网警和权威媒体辟谣。例如@陇南网警巡查执法 便辟谣指出，经核实，网传情况不属实。


　　
8、日本派遣1000人医疗队前往武汉支援


　　真相：网传内容其实是误解了日媒报道的意思，原意是日本媒体报道中国政府派了1000名医疗工作者去武汉，却被解读为日本派了1000名医疗工作者去武汉。


　　
9、喝酒抽烟可以防治新型肺炎


　　真相：人民日报官方微博辟谣指出，吸烟不但会减低身体抵抗力，还会增加感染几率，而且万一感染发生重症的风险也更大；另外，李兰娟院士曾指出，医用酒精能够杀灭这个病毒，但并没有说“喝酒”可以防止感染，网传说法其实是标题党。


　　
10、小磨香油滴入鼻孔可阻断感染新冠肺炎


　　真相：《知识就是力量》杂志社微博辟谣称，流感和瘟疫其实是由病毒侵染所致。鼻孔里涂香油既阻止不了它们进入人体，也影响不了它们的复制，对流感和瘟疫起不了任何作用。


 

        "

"





当前无WIFI，播放可能产生流量








　　网传“北京西客站防控失败”，@北京西站官方微博 回应：北京西站在出站口设置红外测温仪对出站旅客进行测温，旅客无需停留即可完成测温工作。与此同时，车站对集中到达车次敞口放行，免查验车票，保证在做好疫情防控的同时旅客能够畅通出站。周知！



        "





"

　　
来源：新京报


　　近日有消息称“昌平区回龙观街道融泽嘉园社区出现一例新型冠状病毒感染者，被120急救车拉走”。2月2日下午，新京报记者从回龙观街道获悉，此前网传融泽嘉园出现新型冠状病毒感染者消息不实，涉事住户因没有休息好，出现头晕胸闷症状，已排除感染可能。




　　
回龙观各小区群内的传谣图。微信截图


　　微信群中对话显示，一人发布消息称，回龙观街道融泽嘉园社区一名独居女子感觉身体不适，并被120接走，随后被确诊为新型冠状肺炎感染。


　　就此情况，新京报记者致电回龙观街道，工作人员表示，此消息不实，社区工作人员已经在多个居民群中辟谣。


　　该工作人员称，1月27日，一名独居的女住户因为没有休息好，出现了头晕胸闷的情况，拨打了120电话。随后，急救车进入融泽嘉园社区将其接走。经过检查后，该女住户身体无碍，已经回到家中。“社区书记和居委会工作人员都很重视，也一直跟进具体情况。该住户并非网传的新型冠状病毒肺炎的感染患者。”


　　此外，新京报记者从北京120急救中心获悉，该住户称有头晕胸闷症状，没有发热咳嗽的症状，并非感染新型冠状病毒所致。送医后也验了血，做了CT检查，没有大碍。

        "

"

　
　文|捉谣记综编


　　1月31日下午，青岛市北区胶东路一栋居民楼突然发生火灾，烧穿了屋顶的火苗窜起3米多高。网上有传闻称，是男主人在家喷洒酒精消毒，遇到女主人在家使用明火，将房屋引燃。2月1日大众网记者专门联系了青岛市消防救援支队后获悉，这间屋子平时无人居住，消防指战员现场灭火时，也并没收到喷洒酒精相关情况的反映。


　　记者了解到，2020年1月31日下午2时11分，青岛市消防救援支队指挥中心接到火警电话，青岛市市北区胶东路20号乙起火。青岛市消防救援支队指挥中心立即调派两个消防站5辆消防车和31名指战员赶赴现场处置。下午3时许明火被扑灭。经查，起火房屋无人员居住，起火物质为室内纸壳及建筑垃圾，过火面积约70平方米，无人员伤亡。值得注意的是，消防指战员在现场并没收到喷洒酒精相关情况的反映。目前，起火原因正在调查中。


　　无独有偶，捉谣记发现，上海浦东这两天也在传这样一条信息，称当地一对夫妻，女烧菜，男喷洒酒精，结果导致大量乙醇燃爆了，家里都烧掉了。








　　@上海消防 官方微博2月1日辟谣称，经调查，排除与喷洒酒精不慎有关，同时排除电气故障致灾可能。经了解该户人家当日也无喷洒酒精等行为。目前火灾原因及损失在进一步调查。

        "
"

　
　文|捉谣记


　　近日，网传消息称，日本近日包机从武汉撤侨，此次撤回206人，竟然每人都给配备有一辆救护车。捉谣记查证发现，日本政府实际配备救护车为20辆，网传消息不实。


　　网传消息如下所示：






网传消息。




　　一些传此消息的博主还指出，这不愧是连续20年被世界卫生组织评定医疗水平世界第一的国家。






网传消息。




　　捉谣记查证发现，实际情况并非如此。


　　据@微天下 援引日媒报道，日本政府29日派遣包机，从武汉撤离首批206名希望回国的日本侨民，日政府在机场准备了20辆救护车和5辆大巴。并非网传消息中提到的每人一辆（206俩）。






@微天下报道




日媒报道



        "
"

　　文|捉谣记


　　近日网传消息称，“武汉华南海鲜市场老板是余甜，她的公公是湖北省政协副主席郑心穗。”对此，湖北政协官方微信公众号辟谣指出，
经核实，湖北省政协原副主席郑心穗没有儿子
，此消息不属实。



        "
"

　　
来源：健康时报


　　最近，网上流传这样一则信息：


　　“刚听完武汉市内防疫系统内部会议的录音，已经定名为SARI了，确定是SARS的进化病毒，致病机理完全相同。病毒进入人体后干扰免疫系统，让免疫系统误认为肺细胞是外来物从而发起进攻。病人是被自己的免疫系统杀死的，目前市面上所有的药物均无效。只有采用与SARI相同的方法：用激素压制免疫系统，但同时，人体会非常脆弱。这个小。病毒比SARS更聪明：1。潜伏期更长；2。有患者从感染到发病，再到死亡，体温始终是正常的；也就是说，发热不是该病的特征症状，通过体温筛查不能确保完全筛查，这也是封城的原因。3。传播速度更快，目前只获得空气传播的证据，但不能明确是否还有其它途径；4。乙酸对病毒有效。”






　　网友辟谣热烈，健康时报记者多次拨打武汉市政府宣传部、武汉市卫健委电话无人接听。对此健康时报记者邀请广州医科大学附属第一医院胸科梁文华教授逐条进行解读：


　
　第1条：SARI是SARS的进化病毒，通过干扰人体免疫系统致病。


　　解读：新型冠状肺炎不是非典的进化，是彼此独立的病毒，大部分致死机理确实都是因为人体在清除病毒过程中自身过度的免疫反应损伤造成的。有很多共性，序列也有相似，但没有证据显示新型冠状病毒是SARS病毒“进化”来的。没有必要恐慌，病毒“进化“大概率是没有的，但我们的应对措施是大大进化了。


　
　第2条：目前市面上所有的药物均无效，只能用激素压制免疫系统。


　　解读：目前没有明确的特效药，激素也不是特效药，激素是发展到重症时医生根据情况使用的，[绝对]不是大众自己给自己用，更不是不分阶段去使用的“治疗”药物。目前有一些抗病毒药物在感染早期显示出抑制效果，但也不能作为预防药物使用。


　　第3条：有患者从感染到发病，再到死亡，体温始终是正常的。


　　解读：目前有三个主要筛查条件 “武汉”接触史，发热，干咳。尤其第一条很重要，这个阶段绝大部分病例都有接触史（再过一段时间传播广泛了就不一定）。体温只是一个粗略的筛查手段，也就说不发烧确实不代表一定没事，和普通的流感相比，鼻塞流涕比较少，可能直接就出现乏力、干咳症状了。


　
　第4条：目前只获得空气传播的证据。


　　解读：新型冠状肺炎传播速度确实很快，空气中的飞沫、带病毒的体液与结膜、口腔粘膜接触都有可能传播。


　　
第5条：乙酸对病毒有效。


　　解读：乙酸的问题应该是问家里熏醋有无效，其实没有什么作用，还是只能通过避开人多的地方，戴口罩、勤洗手阻断传播途径比较重要。


 

        "

"

　　原标题：上海已限制外牌车辆进沪？不实




　　今天（25日）上午开始，网上流传一条消息称：“上海目前除沪牌不让进上海了。”


　　解放日报·上观新闻记者就此咨询12122路政服务热线。客服人员告诉记者，上海不存在“限制外牌车辆进入”的情况，车辆通行正常。


　　此外，记者从上海市公安局相关人员处了解到，公安部门目前并未接到有关“限制外牌车辆进沪”的通知。


　　据媒体报道，根据上海市新型冠状病毒感染的肺炎联防联控工作部署，上海市交通、卫健、公安等部门联合对全市140多个进入上海市境的公路收费站进行24小时加强检查，对来自重点地区的车辆和人员信息进行核查登记，测量人员体温。如发现体温异常人员，将及时引导至相关医院检查诊疗。


　　来源：上观

        "
"



　　
文|捉谣记


　　22日，有微信群内网友传言称，此次由武汉开始传播的肺炎疫情，已经导致北京300多人死亡。
对此，北京市政府新闻办公室官方微博@北京发布 回应@捉谣记 指出，该传言是假的。




　　网传消息称，北京已经死了300多人了，目前报出来的数据都是假的，因为没敢报。


　　从流传出的截图可以看出，不少网友对该说法表示质疑，“有这么严重吗？”“靠谱吗？”


　　对此，@捉谣记 就该问题微博私信@北京发布，对方23日早间向@捉谣记 回应表示，该消息是假的。


　　捉谣记提醒大家，疫情面前，请勿传不实消息，扰乱社会秩序。

        "
"

　　今日（1月22日），网传有一名确定为“武汉肺炎”的患者从协和医院逃跑并失联。新京报记者从北京协和医院获悉，该患者并未失联，此外该病例后经北京市CDC复核检验为阴性。




　　网传一名从武汉回北京的发热患者到协和医院就诊，被诊断为“武汉肺炎”，后从医院逃跑并失联。


　　就此情况，北京协和医院官方微博通报：网上流传“北京协和医院一确诊武汉肺炎患者跑了”一事。经过多方调查核实，该患者并未失联。因新型冠状病毒感染病例的确诊或疑似病例的排除，需要经过多次复核复验。该病例后经北京市CDC复核检验为阴性。


　　今日中午，新京报记者致电北京协和医院，工作人员表示，该患者的诊断和治疗都是按照流程操作，并无不妥。希望网友不传谣不信谣。


　　来源：新京报

        "
"

　　北京时间1月31日凌晨， 世界卫生组织总干事谭德塞宣布，新型冠状病毒感染的肺炎疫情构成“国际关注的突发公共卫生事件” （PHEIC）。对此，近日网上出现了一些谣言，岛叔列出来以正视听。


　　
1.中国是“疫区国”？


　　“疫区国”这个说法并不存在，WHO从来没有将整个国家划为“疫区”。另外，PHEIC 和‘疫区’是两码事，PHEIC 是对一个卫生事件的判定，看此事件是否对其他地区的卫生构成了威胁。


　　
2.一旦划为疫区国将为期三年？


　　首先，“疫区国”这个说法本就不存在。其次，按照《国际卫生条例》，构成全球突发卫生事件之后，世卫组织会提出临时或者长期建议。如果是临时建议，可以根据一定程序随时撤消，并在公布三个月后自动失效，临时建议也可以修改或再延续三个月。如果是长期建议，修改或撤消的提议可由总干事或由缔约国通过总干事提交审查委员会。而且这两种建议都属于非约束性的。


　　
3.PHEIC会让中国经济倒退几十年？


　　世卫组织在宣布新型冠状病毒构成全球突发卫生事件的同时，也表示没有必要对中国采取国际旅行和贸易的限制措施。但是，中国经济确实会受到较大的外部冲击，主要是其他国家会对世卫组织的这一定性做出相应反应。比如，旅游、出口甚至外商投资等都会遭遇更大冲击。


　　但是应该看到，当前肺炎疫情对中国经济的影响，最主要的还是国内很多行业停摆带来较大的杀伤力，伤害主要来自内部。




　　来源：侠客岛

        "
"

　　1月22日下午，一条“上海虹桥发现发烧的人直接装箱封密运走”的视频在朋友圈和微信群流传。




　　看看新闻Knews记者从上海机场警方了解到，此视频并非拍摄于上海两大机场。




　　根据该场景拍摄的另一张照片分析，附近停着一辆“闽A”牌照救护车，故该视频估计是在福州机场拍摄的。


　　对于该视频的具体拍摄时间和装箱原因，上海机场警方表示并不了解。


　　来源：看看新闻

        "
"

　　原标题：北京高速为防控疫情封路“只出不进”？官方辟谣




　　从1月25日中午开始，微信、微博等多个社交媒体平台上陆续传出“为了防控新型冠状病毒肺炎疫情，北京高速进京方向已封路”的消息。记者从多个权威部门了解到，目前北京高速公路均正常开启。针对某地图导航上显示的京藏高速公路康庄进京检查站封路的消息，记者拨打康庄综合检查站的工作电话进行求证，工作人员明确表示并没有采取封路措施。记者注意到，地图上显示的所谓封路方向是东向西，也就是出京方向，不是网络上所传的“只能出不能进”的情况。同样的情况也发生在通燕高速公路白庙南进京检查站，这个位置也是网络上所传的已经封闭的路段，记者致电检查站工作人员了解到，目前，这里一直保持着正常开启状态，“这车哗哗跑着呢，根本没封路。”工作人员说。（新京报）

        "

"

　　截至1月22日19时30分，全国新型冠状病毒感染肺炎确诊473例。在全民关注疫情防控进展的时候，却有很多人利用这一点，大肆制造与散播谣言。在1月22日晚播出的《新闻1+1》中，白岩松针对有关新型冠状病毒肺炎的谣言进行辟谣。


　　抽烟、喝酒抵抗新型冠状病毒肺炎？假的！


　　有谣言称，抽烟对抵抗2003年的SARS起了作用，对这一次抵抗新型冠状病毒肺炎也有用。但这个谣言很快就被专家辟谣，根据人民日报官方微博，吸烟不但会减低身体抵抗力，增加感染几率，而且万一感染发生重症的风险也更大。




　　如果说上面这个谣言是抽烟的人为自己抽烟找理由的话，喝酒的人也开始为自己找理由。




　　这张在网络上流传的图片，使用的是1月20日播出的《新闻1+1》连线钟南山院士的画面。造谣者将原视频字幕进行修改，模仿钟南山院士的口吻，前半句以符合当前防控疫情方法的“戴口罩还是有用的”让你信服，而后半句则是彻底的谣言——“饮高度酒对抗冠状病毒”。


　　这样一句毫无依据的话，又是从哪儿来的？


　　标题党横行！请勿误导群众！


　　在网络上搜索发现，在22日下午，很多互联网网站都在转载这样的新闻。




　　第一个新闻标题是：“国家卫健委专家：新型冠状病毒怕酒精不耐高温”。


　　第二个新闻标题是：“怕酒精，李兰娟院士，武汉新型冠状病毒并不可怕”。




　　当看到“怕酒精”时，很多人首先会想到，喝酒或者说喝白酒有助于抵抗新型冠状病毒，但事实上，这条新闻是李兰娟院士接受采访表示“75%的（医用）酒精是能够杀灭这个病毒的，所以大家如果去买这些东西，在日常经常接触的地方，想要定期去消毒一下，都是可以的”。


　　注意，李兰娟院士并没有说“喝酒”，只是说使用医用酒精擦拭手机和双手进行消毒，是有用的。


　　对于这些“标题党”的新闻，白岩松表示，新闻的内容没问题，但请改标题，起码不要让大家误解。


　　根据武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部1月23日发布的最新消息：自今天（1月23日）10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站。


　　在防控疫情工作紧张进行的现在，别让谣言再成为一道阻碍。谣言止于智者！请停止散播谣言！（央视）

        "



"

　　小磨香油滴入鼻孔可阻断感染新型肺炎？伪科学而已！


　　文/捉谣记


　　随着武汉新型肺炎疫情的持续传播，近日网传一条“秘方”信息称，“出门前用棉签蘸点小磨香油，滴进两个鼻孔内，轻捏几下，出门后就可以阻断一切流感和瘟疫感染。”捉谣记查证发现，其实这是一条伪科学。


　　网传消息如下图所示：




　　对于该网传消息，不少网友通过微博私信向捉谣记求证。捉谣记在此明确告诉大家，这是一条谣言无疑。


　　据《知识就是力量》杂志社微博辟谣称，流感和瘟疫其实是由病毒侵染所致。鼻孔里涂香油既阻止不了它们进入人体，也影响不了它们的复制，对流感和瘟疫起不了任何作用。


　　捉谣记在这里提醒大家，疫情面前，千万不要随意听信网传小道消息。一旦真的发现身体不适，要及时就医，而非随意相信一些莫须有的“秘方”，以免延误病情。

        "
"

　　文|捉谣记


　　新型冠状病毒肺炎疫情持续牵动着全国人民的心，如何防控疫情也成为了人们的主要话题，然而，谣言也趁虚而入。


　　近日，网络上流传2张中央13台1月25日的《新闻30分》栏目的截图，配文分别称“钟南山发布多喝单枞茶对防止肺炎有重大效果”“国家卫生局发布多吃草莓对防止肺炎有重大效果”。








　　据捉谣记查证后认为，这2张截图都是假的。网传2张截图中的主持人都是欧阳夏丹，但实际上，1月25日《新闻30分》栏目的主持人却是李文静和崔志刚。






1月25日《新闻30分》栏目截图，图中主持人为李文静和崔志刚。




　　钟南山院士曾就肺炎疫情接受过媒体采访，但并没有提到过“多喝单枞茶对防止肺炎有重大效果”。“国家卫生局发布多吃草莓对防止肺炎有重大效果”这句话也有明显漏洞，目前我国并没有“国家卫生局”这个机构，只有国家卫健委。国家卫健委也并没发布过“多吃草莓对防止肺炎有重大效果”这样的消息。


　　因此，这2张截图极有可能是网友P的，并非来源权威人士的说法或国家权威部门公布的信息。


　　捉谣记提醒各位网友，当前疫情信息备受关注，有关疫情的信息铺天盖地，谣言也趁机掺杂其中，切勿听信不实信息，影响了对疫情的判断。

        "
"

　　今天下午，一则“网约车、出租车在沪停运”的消息牵动不少网友的心。对此，东方网记者第一时间致电大众、强生等市内出租车平台，以及滴滴出行的网约车平台，证实该消息系谣言。


　　根据网友截图，这则假消息落款为“上海市城市交通客运管理处”，称自2020年1月28日24时起，市区网约车，出租车一律停止运营，停运期间免除一切费用，另每天补助费用150，恢复时间另行告知。


　　对此，东方网记者致电大众、强生等叫车服务热线，均得到否定的答案。“我们没有接到过这样的通知。”大众客服人员回复。同样的，强生出租的工作人员也给予以否认：“没有，肯定没有这回事。”


　　此外，滴滴出行、美团出行等网约车平台也对该说法予以否定。


　　值得注意的是，这则假消息的落款为“上海市城市交通客运管理处”，而上海并没有这一部门。


　　就在今天下午举行的市政府新闻发布会上，市交通委副主任杨小溪表示，目前，上海民航、铁路和高速公路等对外交通，除部分重点疫情地区以外运行基本正常，而市内轨道交通、公交、出租汽车的运力供应充分，能够满足市民正常出行需要。


　　来源：东方网

        "
"

　　文|捉谣记


　　今天下午，网上流传一张日本媒体报道武汉肺炎疫情的截图，配文称“日本派了1000名医疗工作者去武汉”。其实，这是误解了截图配文的意思，原意是日本媒体报道中国政府派了1000名医疗工作者去武汉，却被解读为日本派了1000名医疗工作者去武汉。








　　有网友在看到这条消息后，也指出了这个错误。










　　虽然日本并没有向武汉派出医疗工作者，但已经捐赠了部分物资。据媒体报道，装载有日本民间捐助的100万只防疫口罩的3U8086“东京-成都”川航航班26日抵达成都双流国际机场，目前物资正通过汽运紧急驰援武汉。

        "




"

　　为了防止被新型冠状病毒感染，没有游客不去公园玩，也没人给动物投食，最终导致一群猕猴饿了5天没吃饭？


　　近日有网友爆料，上述情况发生在贵阳的一家动物园，引发大量关注。1月29日，该动物园辟谣称，猴子一直有专人不间断喂食，而且吃的花样可多了。


　　根据网传视频，贵阳黔灵山公园大道上，聚集了近百只野生猕猴。它们直接往路中间一坐，眼巴巴地看向远方：




　　爆料网友称，这是因为5天没有游客投食了，猴儿们难捱饥饿，这才下山堵路，“就差拉横幅抗议了”。




　　游客不去也就罢了，工作人员竟也不管？不少网友纷纷质疑。




　　但同时也有人指出，本来游客就不应该乱喂猴子……




　　那些猴子果真饿了5天了吗？


　　黔灵山公园方面回应，网传信息不实，工作人员一直在管：每天不仅要喂2次，而且投食量足有五六百斤。


　　据贵阳都市报1月29日报道，工作人员认为，视频应该是喂食前，猴子聚集时拍下的。“配上这样的文字，真是挺气人的。”


　　公园物业公司经理周涛则告诉贵阳日报，公园里的野生猕猴属于贵阳市野生动物资源范畴，这里的自然环境好，猕猴们繁殖快，现在大大小小加在一起，初步估计有1000只左右。其实一年365天，都有专门的工作人员进行食物投放。




　　猴子其实有东西吃 图源：贵州都市报


　　而出现新型冠状病毒肺炎的疫情后，为了防止人畜互相传染疾病，公园又于1月23日专门发布通告，禁止游客投食。随后，他们制定了相应的计划保证野生猕猴能够安全生活。


　　1月25日开始，园方每天专门组织10人给猕猴们投放食物，每天喂2次，早上9、10点和下午4、5点各1次，总共500-600斤食物。工作人员在投放食物前后都要进行消毒，投食期间则会全程戴着口罩、手套。




　　投食的工作人员 图源：贵阳网


　　每天的菜谱，都是按照猕猴的习性、饮食特点和营养搭配进行制作的，光配餐就要一个小时，有粑粑、馒头等主食，苹果、香蕉等水果，有时还有花生、南瓜。为了让动物们吃得更加营养，工作人员还会定时添加复合维生素和多种微量元素来增强它们的体质……








　　猴子的各种食物 图源：贵州都市报


　　周涛还透露，当地市民其实非常喜欢给猕猴喂食。哪怕在发布公告后，还有部分市民偷偷走小路溜进园区，遇见个别固执的，还发生过争执。周涛表示，他非常能理解大家的喜爱之情，但现在是特殊时期，他们在巡查中发现不听劝阻且私自入园喂猴的外界人员，都会先进行公共卫生政策法规宣讲，然后用巡逻车送这些人员离开公园。


　　游客又应该怎样避免感染呢？


　　公园管理处综合协调部主任张涛向中新网介绍称，野生猕猴具有一定的野外生存、觅食的能力，加上园区辅助投喂，猴子不会“饿肚子”。一些市民不了解野生猕猴的习性，认为只要猕猴不咬人，就不会获病。但实际上，有些细菌、病毒可能已经附着在猕猴的皮毛上，当人和猕猴在投放食物过程中过于接近时，就会传播到人身上。同时，人身上携带的疾病也会传染给野生猕猴，从而发生了人畜互传的悲剧。


　　因此，公园禁止外界人员主动与公园内野生动物进行肢体接触，并提醒大家观赏猕猴时请保持3米以上的安全观赏距离。


      来源：观察者网

        "

"

　　来源：上海网络辟谣


　　近日，一篇题为《面对病毒，重提解禁烟花爆竹！》的文章在网上流传。文章称：“在冬季和春季，这个时候上呼吸道感染等疾病非常容易流行，为了应对这种呼吸道传播的疾病，道士们经过若干次试验，终于发明了火药。就是将硫磺、硝石、木炭按配比装进纸裹里，让人们点燃，产生大量烟雾。这种烟雾的成分是二氧化硫，与空气中的水分就形成了稀硫酸气溶胶。是非常有效的空气消毒剂！实验证明，这种酸性气体完全可以有效杀灭靠呼吸道传染的细菌病毒，比我们现在使用的空气消毒剂84消毒液等更加绿色环保无污染。”




　　文章言下之意，燃放烟花爆竹可以有效消灭病毒。网传文章表示：“城市全面禁放烟花爆竹，呼吸道传染病的流行，这不能说没有一点关系”。这种说法靠谱吗？


　　


使用二氧化硫消毒，弊大于利


　　解放日报·上观新闻记者核实发现，网传文章的“脑洞”实在太大。使用二氧化硫来“消毒”，弊远远大于利；另外，网传文章称火药的诞生是为了“应对呼吸道传播的疾病”，这明显与常识相悖。


　　上海市卫生健康委团委医苑新星健康讲师团成员、上海市普陀区中心医院呼吸内科主治医生朱林筠表示，二氧化硫是最常见、最简单的硫氧化物，它是无色气体，有强烈刺激性气味。网传文章提及的烟花爆竹产生的“杀菌成分”二氧化硫，就是臭名昭著的“酸雨”主要成分，不仅对动植物、环境有影响，还对人体有害。人体接触二氧化硫可引发皮肤、眼睛等粘膜的刺激与炎症，吸入二氧化硫会严重削弱或破坏呼吸系统的免疫功能和防御能力，诱发、加重各种呼吸道疾病，如哮喘、慢性支气管炎、急性呼吸道损伤，是人体应当避免接触的物质。就算是病毒确实无法在含有二氧化硫的酸性环境中生存，也完全没有必要使用二氧化硫来消灭病毒。


　　此外，二氧化硫是大气主要污染物之一，属于世界卫生组织国际癌症研究机构公布的3类致癌物之一。显然，网传文章中，“二氧化硫，比我们现在使用的空气消毒剂、84消毒液等更加绿色环保无污染”的说法，根本站不住脚。


　　病毒传播与“禁燃烟花爆竹”有关系吗？


　　朱林筠表示，今年的暖冬，导致气温升高，湿度也较高，给病毒与细菌创造了良好的生存条件；再加上适逢寒假、春运高峰，人员的密集流动，大大增加了病毒播散机率。病毒的传播原因和传播途径等情况纷繁复杂，网传文章直接说其与“禁燃烟花爆竹”有关，实在是太牵强。


　　值得注意的是，空气消毒的说法，主要是针对室内。朱林筠建议，如室内有人的情况下，首选自然通风，其次宜采取机械通风、集中空调通风系统，以及专业的空气消毒器、空气洁净技术等；室内无人的情况下，则可以采用紫外线灯照射消毒、化学消毒（过氧乙酸、过氧化氢、二氧化氯）等。


　　


对于如何降低病毒感染风险，朱林筠给出六点提醒：


　　1）勤洗手：咳嗽或打喷嚏后、护理患者后、准备食物前中后、用餐前、上厕所后、手脏时、接触动物或处理动物的粪便后，都需要洗手。正确的洗手方式是：当手部有可见的脏污时，使用肥皂和流水洗手；如果手部的脏污不可见，使用肥皂和清水洗手或者使用含有酒精成分的免洗手液。


　　2）避免接触病毒：避免无保护状态下接触病患（包括在公共场合吐痰、接触别人的眼部、鼻子和口腔）和接触家畜家禽及野生动物，打喷嚏时使用纸巾或弯曲手肘掩盖口鼻；如果没有特殊原因，请尽量避免进入人员密集场所，有助于减少病毒感染机率。


　　3）正确佩戴口罩：建议使用N95或医用口罩等具有病毒防护功能的口罩，正确佩戴，使用口罩完全贴合面部，与外界没有空隙，鼻夹处应夹紧，避免病毒“趁虚而入”。


　　4）切勿乱吃药：如板蓝根、感冒灵这类感冒药没有预防作用；另外“流感神药”达菲只适用于甲型和乙型流行性感冒，患者应在首次出现症状的48小时内服用，达菲对于其他病毒感染是无效的。一旦出现发热、咳嗽等呼吸道症状，请及时就诊，切勿胡乱服药，耽误病情。


　　5）改善室内空气质量：在晴朗空气质量较好的白天，多开窗通风，或者有条件进行室内空气消毒，以便及时杀灭病毒细菌。


　　6）锻炼身体：增强体质，提高抵抗病毒免疫力。


 

        "
"

　　来源：荔枝新闻


　　1月20日晚，一张四川成都华西医院的就诊病历图片在网络流传。


　　病历上显示，一名20岁男子于一周前搭乘火车，途径武汉时曾下车停留十分钟，到家后出现咳嗽、发热、全身疼痛等不适症状。先前已经到过当地医院就诊，当时诊断为“社区获得性肺炎”，但治疗效果不佳，遂转院治疗。




　　图片一经传播，不少网友将其与近期在武汉发生的新型冠状病毒肺炎相联系，认为该男子已经感染此种疾病。


　　荔枝新闻就网传消息与该男子家属进行核实。其父亲表示，经两三个医院检查核实，自己的儿子没有感染病毒，得的只是一个普通的细菌性肺炎，并非近期爆发的新型冠状病毒肺炎，现在，他身体正常健康，没有问题。而至于这张病历是怎么传开的，该父亲则说并不清楚，他们没有拍照片，更没有在网上发布过，如今警察已经立案，正在追究责任。


 







        "


"

　　近日，有传言称湖南省重要的铁路和公路枢纽城市株洲市将执行类似于武汉市的防疫举措，有网友称“株洲北”高速收费站已封闭。株洲市石峰区官微发布消息称，株洲北收费站从未封闭，每天近千辆车通行无阻。








　　“石峰融媒”发微博辟谣。微博截图


　　株洲市石峰区委宣传部认证微博“石峰融媒”发布消息称，经与石峰区交通运输局核实，株洲北收费站从未封闭，每天近千辆车通行无阻，疫情防控工作人员按标准对疫源区的来人来车进行检疫。请大家不信谣、不传谣、不造谣！


　　不过，株洲市在高速公路、干线公路等也部署了严格的防控措施。今日出版的株洲日报发布了《株洲市委书记、市长致全体市民和武汉来株同胞的公开信》，其中关于防疫工作明确提到，“为了阻断外源性输入，全市正在高速公路、干线公路路口及车站等重要节点设卡，逢车必查、逢人必测体温，就是要用最严格的管控措施防止外源性输入，请大家支持配合。”


     来源：新京报

        "

"

　　来源：中国交通广播






　　28日，微信朋友圈和微信群出现了这样一则信息：温馨提示：“从交警队得到最新消息，现在全城交通路口红绿灯均为红灯，非带有“公务用车＂标志的车辆若强行通过均为闯红灯，望大家知悉，别闯红灯了。”


　　中国交通广播记者从十堰交管部门了解到，以上这则消息为假消息！


　　据十堰市新型肺炎疫情指挥部17号指令，禁止车辆通行。但是，批准300辆客运出租车辆运行。此外，医护工作者、执行公务、水电气等特殊保障部门人员必须驾车出行的，要予以保障，所有运输货物车辆不限行，警车属特种车辆不限行。


　  
以下六类车辆在进行体温检测后不限行：


　　1、“公务用车”字样车辆


　　2、货车（不含运送活禽和野生动物车辆）


　　3、救护消防抢险等特种车辆


　　4、医护人员乘坐车辆（持医师证、护士证、药师证、医院工作证）


　　5、持有“市指挥部”通行证车辆


　　6、“市指挥部”批准临时通行车辆。@948交通广播

        "


"

　
　文|新京报


　　随着新型冠状病毒疫情的发展，最近一段时间，不少居民涌入超市抢购生鲜果蔬、米面粮油、方便面和消毒液等生活用品，部分超市货架被抢空。1月28日，有消息称，“北京超市、菜市场要关门一周”。新京报记者从多家超市和市场了解到，这是不实消息。目前多家超市已开始紧急调货满足市民需求。


　　北京市商务局也表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。


　
　超市现抢购潮，部分货架空置


　　记者走访部分超市发现，很多居民推的购物车上，都堆满了米面、蔬菜、方便面，甚至消毒液。“我妈到楼下买菜，回来听说菜市场和超市要关了，吓得她又赶紧出去，说是去另一个超市再买点。”市民王女士说，老人家去了超市后发现，很多超市菜都快没了，更加剧了她的担心。


　　在管庄一家超市里记者看到，大部分都是老年人，拖着小车、拎着大袋子，装得满满的蔬菜等生活用品，还有一个阿姨买了十几瓶消毒液，她告诉记者，是听朋友说的，“要往家里的花旁边摆点消毒液。”


　　盒马部分门店里，绿叶菜、方便面，也都被抢光。今天中午，市民吴女士在西直门盒马买肉，发现猪肉缺货，超市里只剩下牛肉和鸡肉、牛奶，酸奶、蔬菜柜台上，也只剩下不多的几种，袋装牛奶全都没了。


　　1月27日，市民崔先生到四元桥家乐福店买生活用品，结果他想买的都没了，鸡蛋挂面、衣物除菌用滴露等商品全部抢光。


　
　超市正在紧急调货，菜市场供应充足


　　记者从盒马了解到，近一段时间受新型肺炎疫情的影响，北京市民集中采购蔬菜和日常食品的需求激增，尤其是对生鲜食品的需求增长明显，一些门店出现缺货现象。他们已经增加了散装蔬菜供应，1月28日到店30吨，北京29家门店均会上架。包装菜到货也是平时3倍左右。相关负责人表示，目前部分商品的短暂缺货可能出现，采购人员已联系多个渠道确保进行补货。如果遇到线上配送约满，建议消费者可以在做好防护措施的前提下，前往门店采购。


　　家乐福表示，北京23家家乐福门店会持续保障供货稳定，尽全力保障不断供、不打烊。“我们会持续增派车辆、增派人员，保证门店有充足供应量，今日北京到货160吨蔬菜，我们还会继续加大采购量，确保顾客能买到可心的蔬菜”，家乐福相关负责人表示。


　　超市发表示，为保障老百姓生活必需品稳定供应，超市发采购部第一时间梳理现有防护用品渠道供应商及代理商，并在渠道上迅速转向外地工厂，通过自有的110个直采基地和配送中心，严格把关商品质量，快速启动定量收货。采购部、配送中心同时启动24小时收货，保证每日配送到北京市区及外阜旗下各门店，以确保备货量充足。


　　记者也走访部分菜市场看到，目前各菜市场蔬菜等农副产品供应充足。在位于马家堡东路的西罗园菜市场，各种蔬菜都有，价格上浮不大，西葫芦一斤5元，生菜一斤6元，芹菜一斤6元，黄瓜一斤8元。前来买菜的居民表示，在春节期间菜价属于正常，“目前市场上供应很充足，没有囤菜的理由。”一位居民表示。


　
　北京市商务局：蔬菜货源充足，请市民理性购买


　　记者从北京市商务局了解到，北京市已建立了包括9家生猪屠宰企业、7家批发市场、20家大型连锁超市、52家社区菜市场和7家蔬菜直营直供企业，共12大类生活必需品108种商品的监测制度。


　　春节期间，北京市商务局对每日市场销售与运营情况进行监测，实时了解市场供应和价格情况，及时研判、调度市场货源供应，保障主要生活必需品市场供应不脱销、不断档。保供期间较日常供应增加蔬菜货源10%左右，日均增加约2000吨。


　　春节前，北京市商务局已开展生活必需品政府储备和应急投放网络检查。经实地检查，目前，北京市生活必需品政府储备商品数量到位，质量合格，应急投放网络畅通，能够保障市场应急供应需求。


　　北京市商务局表示，北京的蔬菜货源是充足的，个别门店货架缺货，主要是春节假期人车紧张配送跟不上，所以也请市民理性购买。

        "


"

　
　来源：中新经纬


　　对于有媒体称“阿里上海员工收到通知，武汉籍员工不回家可享1万元补贴”的报道，阿里集团员工明确对中新经纬客户端称是假消息，谈及为何官方不回应，对方表示不想占用公共信息进行回复，希望能够多关注疫情。


　　22日，社交媒体账号名为赵雨润，认证为“天使投资人，原盛大影视CEO”发布一张截图被外界关注。截图通知上写明，上海地区的武汉籍员工若取消原定反乡探亲计划，一次性给予10000元的额外补贴。赵雨润透露，“阿里是个好公司！武汉籍员工，不回家享受1万补贴，改道费用公司全包。”随后，有报道向阿里上海地区员工核实，“情况属实，通知已经于21日晚下发。”




　　来源：网络


　　中新经纬客户端对此向阿里集团员工求证，“消息是假的。”对于为何阿里官方不做回复，对方表示，“这不值得占用公共资源”。该员工强调，“希望能多关注疫情，多宣导大众关注的信息。”




　　“赵雨润”新浪微博账号截图


　　上图中微博名为“赵雨润”的新浪微博账号个人简介显示，“微乐手机动态壁纸”创业合伙人&首席营销官CMO；互联网资讯博主。与上图中认证的职位不符，但该微博左侧简介中写道，“著名互联网跨界达人、天使投资人、电视职场创业导师、前盛大影视CEO”，证实为同一人。但截至发稿，中新经纬客户端查询该微博账号及其微头条账号发现，该条内容已不存在。


 

        "
熏醋可以杀死新型冠状病毒
吸烟可抵抗疫情系谣言
喝板蓝根可以预防新冠病毒
有武汉一家游客去了上海迪士尼乐园后被缺诊感染新型冠状病毒
湖北主持人戴口罩播新闻
深圳49家医院免费发放口罩
钟南山院士被传染?
武汉疫情致北京300多人死亡
在武汉上空开始播撒消毒液
100余名武汉旅客入境新加坡被拒
肺炎患者从下河医院逃跑并失联
武汉团队入住长沙一家酒店，8人感染肺炎
全市转运发热病人到定点医院
武汉归鄂人员吴某逃离医院
武汉将断网以禁止医务人员分享相关信息
长沙一酒店接待武汉团队致8人感染
武汉火神山医院选址有误需要重新选址
成都男子经武汉停留10分钟被感染
吃抗生素可以预防新冠病毒?
呼吸道传染病流行，是因为烟花爆竹
戴N95口罩才能防护病毒
喝酒能预防新型冠状病毒
蒸桑拿能预防新型冠状病毒
熏醋能预防新型冠状病毒肺炎
吸烟能预防冠状病毒
盐水漱口能预防感染？
开空调暖气能杀死新型冠状病毒
吃维生素C能预防新型冠状病毒肺炎
今晚，白岩松将对话钟南山
周杰伦去福州自备隔离箱
沈阳市因新型冠状病毒肺炎已死亡9万多人
新冠肺炎患者会变成丧尸
大蒜加水能治愈新型冠状病毒肺炎
带呼吸阀的N95口罩对新型冠状病毒没有防护作用
肺炎已导致武汉死亡人数超过两万人
提升免疫力可以防肺炎
所有路口红绿灯统一改为红灯
饮用童子尿可以预防新冠状病毒
嚼槟榔可以抗新冠病毒
吸入烧开的水蒸气能解新冠病毒
南京鼓楼医院呼吸科整体被隔离
国务院通知任何平台不得销售口罩
新型冠状病毒可以悬浮一天
2月10日左右武汉市药店关门
武汉城管部门于2月5日凌晨4点组织消毒
75%的消毒酒精+风油精雾化可杀死体内新型冠狀病毒？
武汉有超市免费发菜
深圳一医院集装箱隔离病人，发烧病人2010例
下雪或能冻死病毒
离开成都再回来需要隔离14天
疫情期间居民饮用水需“静置”
煮九个鸡蛋吃能预防新冠病毒
外地人不能再杭州萧山的药店买药
顺丰寄口罩会被没收
山东沂南男子感染病毒计划回乡报复
男子因在家感染持刀出现在街头
呼和浩特多辆公交车因酒精消毒浓度过高烧毁
疫情期间外地户口都不能进郑州
哈佛医学院为李文亮医生降半旗
武汉市这次瘟疫已经死了10万人
儿童不易感染新型病毒
已治愈的肺炎患者依旧具有传染性
被新型冠状病毒感染就会成为重症患者
抗病毒药物瑞德西韦在武汉“显效”
吃药可以预防新型冠状病毒
北京市自来水加大氯气注入，需静置两小时
中国病人昏倒在马拉尼路边无人救
中国人在日本故意散播病毒
全国将封闭7日
2月10日晚北京进行大面积消毒
可以在室内喷洒酒精消毒
今明两晚广州全城大消杀
含姜片可以预防新冠病毒？
吃香蕉会感染新冠病毒
消毒剂浓度越高越好
蜂蜜可以预防新冠病毒
挂烫机可杀灭衣服上的新冠病毒？
新冠病毒属于SARS冠状病毒
做深呼吸可以检测自己是否患肺炎
新冠肺炎治愈后会留后遗症，比SARS更严重
武汉上空二氧化硫浓度高，是因为焚烧尸体
吃猪肉会感染新冠病毒
口罩喷洒酒精可以重复使用
湖北随州一家人因染病厌世从27楼往下撒钱
口罩放在保鲜袋里，吹风机吹30分钟就能消毒
疫情期间不可以佩戴隐形眼镜
紫外线消毒灯也能用于皮肤的消毒
气溶胶传播就是空气传播
疫情当下，钟南山亲自送女儿“逆行”援鄂
拔白发可以防止新冠病毒肺炎
火神山医院3万月薪招保洁员
用火烧不着的口罩是真口罩
老人被派出所罚抄“出门戴口罩”100遍后自杀
大量外地确诊病患开车来沪就医
雄黄可以杀死新型冠状病毒
新型冠状病毒会被风刮到全国各地
教育部宣布今年高考延迟举行
开窗通风会把病毒带进家，引起新冠肺炎
晒太阳可以杀灭新型冠状病毒？
吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民
上海市已经官宣5月1日开学
候鸟迁徙会袖带传播新冠病毒
信阳男子从武汉回来接触100多人
左氟沙星眼药水可以防止新冠病毒从眼部进入
重庆主城区今日起暂停猪肉供应
保持喉咙石蕊可以预防新冠病毒
政府对被隔离人员收费50元/人/天
上海疫情大爆发新增确诊病例3000多例
四川男子换新冠肺炎上吊身亡
抗菌肥皂比普通肥皂更有效
日本发布新冠病毒公众防疫指南
宁波2月16日起居民出行正常化
北京可以到医保定点药店买口罩酒精
360向政府申请贷款10亿元购买医疗用品
成都万科申请复工被驳，并征收2万口罩
武汉青山一超市检测出新冠病毒
合肥烧烤店被罚10万，吃饭的人拘留5天
钟南山院士建议“全国人民在家隔离两周”
钟南山院士说喝酒可以预防新冠病毒
钟南山院士建议盐水漱口防新冠病毒
钟南山称赞吃牛羊肉的蒙古同胞身体好
body
网传的新闻截图原文「CDC confirms first coronavirus case of "unknown"origin in U.S.」的意思其实是：「美国疾控中心确认美国出现首例无法确定病源新冠肺炎患者。」网友说得好，只背单词不学语法的人，就不要瞎翻译了。
在居家防疫期间，为确保运动安全有效，运动强度必须适宜。强度过低，没有锻炼效果，但是长时间大强度的运动，会导致身体机能失调，免疫功能下降，并且运动损伤风险增加。因此，特别忌讳平常不运动、锻炼搞突击。什么样的运动强度是适宜的：运动后感觉轻度的呼吸急促，周身微热，面色微红，内心感觉轻松愉快。虽然稍微感觉有点疲乏，但是经过休息以后可以消除，并且没有疼痛和麻木。
因现有研究显示 ACE2 是新型冠状病毒入侵人体的关键，网传服用 ACEI（血管紧张素转化酶抑制剂）类降压药会增加感染新冠病毒的风险。但目前没有任何动物和临床研究数据证实。人体是复杂的个体，不能凭借简单的逻辑推理就盲目听信，要讲求证据。反倒是擅自停用降压药会导致血压波动，给高血压患者带来更大的危险。对高血压患者而言，所有的药物调整都要在专科医生的指导下进行。
"有传闻称：「病患遗体解剖发现死者肺部出现大量痰栓，而痰栓是由呼吸机使用所产生，致人缺氧而死。昨天开始，急救改用吸痰机，帮助武汉死亡人数减半，这需要感谢遗体捐献者和同济法医系刘良教授团队的努力。」对此，刘良教授亲自辟谣：没有干预过任何个例的临床治疗。
法医学专家表示：「痰栓不是呼吸机导致的，而是由肺部黏液病变形成的，属于疾病损害后的病理过程。」"
近日，有人在朋友圈兜售某公司生产的新冠病毒抗体检测试剂盒，单价 150 元，并宣称可以家庭自行使用。对此，北京市药监局提示，经批准注册的新冠病毒检测试剂盒，均需要具备 PCR 实验室及专用设备的医疗机构才能完成检测，普通市民家庭不可自行使用，市民不要轻信虚假宣传，出现相关症状应及时就医。
28 日，科技部社会发展科技司司长吴远彬表示，目前研究结论显示，呼吸道飞沫和密切接触传播仍然是主要传播途径。粪口传播有一定风险，但传播能力和条件还需进一步相应研究证实。针对气溶胶传播，中国医科院实验动物所开展相应实验，气溶胶传播要同时满足密闭的空间、较长的时间、高浓度病毒三个条件，在这些条件下才有传染的可能性。通风条件良好的日常生活中气溶胶传播可能性小。
近日，部分网民转发「乐陵十三人染 sk5 病毒，参与抢救的医生已被隔离」的信息，其实，该谣言早在 2018 年就已经存在，且造谣者被依法查处。此次经乐陵市公安局侦查，确认该谣言在当前时期的首次转发者为董某玲（庆云县居住）。2020 年 2 月 27 日，董某玲因散布谣言扰乱公共秩序，已被公安机关依法处以行政拘留。
"网传「陈国生写的一本叫《实证化中医基础理论及运用》的书在十年前预言了这次肺炎疫情」。上海图书馆进行了查证，没有检索到这本书。
在万方数据库里，可以查得陈国生所写《实证化中医基础理论依据及应用》这篇文章，发表在《2011 年全国天灾预测研讨学术会议论文集》中，题名和网传有一字之差，但能够对上年份和会议名称。但并未发现涉及任何与疫情预测相关的内容。"
"不需要佩戴多层口罩。建议选择 N95/KN95 或普通外科口罩，并且一层就够，其他口罩防护效果不如这三种。佩戴多层口罩还可能造成呼吸不畅。
"
"据香港文汇网报道，香港渔护署发现一名新冠肺炎确诊患者饲养的宠物狗对病毒测试呈弱阳性反应。香港食物及卫生局长陈肇始 28 日强调，无证据显示狗会传播新冠病毒给人。她呼吁养宠物的市民注意个人卫生。

陈肇始表示，这只狗会接受兽医的医学监察，并抽取样本化验，待测试结果呈阴性才会发还。"
此次新型冠状病毒来源是非法销售的野生动物，目前未明确中间宿主。但正规渠道售卖的各类肉制品仍可食用。
网络上流传 2 张截图，配文分别称「钟南山发布多喝单枞茶对防止肺炎有重大效果」「国家卫生局发布多吃草莓对防止肺炎有重大效果」。这 2 张截图都是假的。钟南山院士曾就肺炎疫情接受过媒体采访，并没有提到过前述的信息。目前我国并没有「国家卫生局」这个机构，只有国家卫健委。国家卫健委也并没发布过前述的信息。
《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》指出「经呼吸道飞沫和接触传播是主要的传播途径。气溶胶和消化道等传播途径尚待明确」并没有提到虫媒传播（蚊虫叮咬传播）。
2 月 25 日有媒体报道，天津大学生命科学学院黄金海教授团队「取得重大突破，新冠疫苗已经研制成功」。实际上，目前天津大学的研究还是一个初步结果，目前的阶段是完成了疫苗设计，但没有动物实验及其它的必要数据，安全性、有效性都没有验证过，远远谈不上是「研制成功」。
中国-世界卫生组织新冠肺炎联合专家考察组 24 日在北京举行发布会。考察组中方组长梁万年：通过对不同地点分离出的 104 株新冠病毒株进行全基因组测序，证实同源性达 99.9%，提示病毒尚未发生明显变异。
记者查阅到，口罩的主要材料有聚丙烯等。资料显示，聚丙烯是由丙烯聚合而制得的一种热塑性树脂，材料本身是可燃的。相关国家标准也仅对口罩的「易燃性」作了规定，如医用防护口罩国家标准《医用防护口罩技术要求GB 19083-2010》中规定「所用材料不应具有易燃性。续燃时间应不超过 5 秒」，没有「不可燃」这一要求。口罩是否可以被点燃，不是鉴别口罩真伪的标准。
目前尚无证据证明喝茶可以预防新冠病毒。尽量保持室内空气流通，注意卫生，勤洗手，吃熟食，远离人群就是最好的预防手段了。
"针对日本朝日电视台此前惊人猜测「美国 1.4 万名因流感致死的人中部分可能死于新冠肺炎」，美国疾控中心（CDC）22 日回应环球时报-环球网记者表示，到目前为止，CDC 没有证据支持日本朝日电视台的相关猜测。
CDC 同时确认，截至 22 日晚，美国一共有 35 例新冠肺炎确诊病例。"
杭州日报就此问题采访了浙江省眼科医院杭州院区眼底病中心医生毛剑波，他表示，红外线测温的原理是接收物体发射的红外线，温度高的物体发射的红外线量大，温度低的物体发射的红外线量小。红外线测温枪不会主动照射被测物体，所以不用太担心。该测体温的，还是需要配合，如果觉得不舒服，闭眼即可。
燃放烟花爆竹产生的气体并不能杀死新型冠状病毒，除此之外，燃放烟花爆竹产生的二氧化硫还对人体健康有害，如对呼吸系统产生刺激，还有消防隐患，危机生命财产安全。
土霉素属于四环素类的抗生素，通常用作治疗流行性伤寒，羌虫病，支原体和衣原体感染等等。因使用后易发生「四环素牙」、二重感染等不良反应，已经逐步被不良反应风险更小，药效更好的抗生素所取代。磷酸氯喹通常用做治疗疟疾，土霉素和磷酸氯喹的分子式不同，化学结构不同，所属药物类别也不同。是完全风马牛不相及的两种药物。有研究显示磷酸氯喹对新型冠状病毒肺炎可能有效。
有传言称：「新冠病毒经过俄罗斯科学家验证证明系人工合成病毒，相关文件也已公布在俄卫生部官网」。环球网记者 21 日登录俄卫生部官网进行查询，并未发现与「新冠病毒系人工合成」有关的信息。21 日稍晚时候，俄罗斯卫星社发文称，其联系到了俄联邦卫生部，就上述传言给出回应：「俄罗斯联邦卫生部《新冠状病毒感染预防、诊断和治疗临时方法建议》中，从未指出病毒是人工的。」
人感染病毒需要一定的条件，比如飞沫中的病毒量、病毒活性等。目前研究显示病毒对紫外线和热敏感，正常情况下，外出到室外或一般公共场所头发沾到高浓度且含有活病毒的飞沫可能性极低，保持头发的日常清洁即可。
21 日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制举行新闻发布会。针对病毒是怎么侵入人体的问题，周琪解释：病毒主要是从人体黏膜侵入，如口腔、鼻腔和眼部，因此必须做好对这些部位的重点防护。周琪指出，科学试验证明，新冠病毒是不会通过皮肤传播的。即使如大家担心的粪口传播，只要保持正确的洗手方法和养成勤洗手的习惯，也可避免病毒通过这些途径传播。
2 月 19 日央视新闻频道《新闻 1 + 1》，主持人白岩松连线中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰。对于是否有可能要做好与新冠病毒长期共存的准备，王辰表示「像这个病（新冠病毒）我们就是说有可能转成慢性的，像流感一样长期在人间存在的病。这种可能性是完全存在的，对此我们要做好准备。」
国家市场监管总局、农业农村部、国家林草局三部委日前发布关于禁止野生动物交易的公告，要求全国疫情解除期间，禁止野生动物交易活动。近日，网传一份名单显示，牛蛙也被禁止经营销售。中新社记者向相关部门了解获悉，三部委尚未发布相关禁食名单，也没有见过这一名单。
中国疾控中心研究员冯录召表示，循环使用的地铁票沾染病毒的概率是非常低的，但为了避免可能的接触，还是推荐使用公交卡或手机 App 来支付，乘坐地铁后及时洗手。目前，新冠肺炎的传播途径仍然是以飞沫传播和接触传播为主，戴口罩、勤洗手、保持卫生是有效预防病毒的手段。
"有网友发出所谓「新冠病毒对肺部影响的 CT 图像」，并称「所有被啃噬、机化的肺组织都不会再恢复了，愈后会形成无任何肺功能的瘢痕组织」。

实际上此说法不实，中国工程院副院长，呼吸与危重症医学专家王辰表示：「我们有限的观察提示，肺功能能够相当的成长或完全的恢复。」也就是说，受损的肺是完全有机会修复的，大家不要被谣言骗了。"
"有网友发现，N95 买不到，一次性医用口罩又不够用。防溢乳垫既然有吸湿和防渗透的功能，是不是也可以垫在口罩里，好让口罩保持干燥，延长使用时间呢？
虽然能吸湿防渗，但防溢乳垫对细菌和病毒的过滤作用比口罩弱得多，外层的透气效果也不好，戴上会很闷，用它来延长口罩寿命，得不偿失。"
近日，「温州 490 例里有 40% 是全新变异的病毒，疾控中心现在要排查 3 万多人从温州回广东的这批人」这一谣言在广州地区用户微信群转发。广州疾控中心表示，我国最新研究表明：新型冠状病毒未发生明显的变异。对新型冠状病毒的密切监测也表明，不论是环境中分离的病毒，还是前期在人体中分离的病毒，再到近日分离的病毒，均未发现明显的变异。
在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第六版）》中并未提到「蜂疗」治疗及效果。在武汉协和医院发布的治疗方案中，确实提到了蜂蜜，但也仅仅是针对咳嗽咽喉痛的对症治疗。
"2 月 13 日，南京医科大学附属苏州医院团队在 Medrxiv 网站发布了一项研究，提到受新型冠状病毒感染的患者可能出现肾脏功能损伤、睾丸功能损伤。

但本论文尚未经过同行评议，也未在正式期刊上发表，所以这并不是一个定论，保持关注就好，无需过度解读和恐慌。"
在 2 月 18 日广东省召开的新闻发布会上，钟南山院士表示「目前专家推荐的磷酸氯喹还谈不上是特效药，但是有一定的帮助，是非常值得探讨的。」丁香医生在此提醒，磷酸氯喹是用于治疗新冠肺炎，非预防用药，请勿哄抢，没病不要乱吃药。
市场上常用的空气净化器，主要适用于空气中的污染物，并没有对病毒或其他病原微生物有杀灭率的要求，作为刚发现不久的新冠病毒，也缺乏相关研究。空气净化器可以用，但要预防病毒感染，还是得尽量多通风。
"精油是一般是从天然植物中，通过一些特殊的方法提炼萃取出来的化合物，目前在我国，精油是按照化妆品进行备案监管的。

据我国现行《化妆品卫生监督条例》第十四条规定，化妆品不得宣传疗效，不得使用医疗术语，广告宣传中不得宣传医疗作用。

目前也没有证据显示精油芳疗可以预防新冠肺炎。"
2 月 7 日，财政部副部长余蔚平在新闻发布会上说，对确诊患者个人负担费用实行财政兜底，其中，中央财政补助 60%；对疑似患者，由就医地制定财政补助政策，中央财政视情给予适当补助。丁香医生团队向政府相关部门求证：确诊患者不需要自己承担费用，各级财政会进行兜底。我们也在此呼吁：千万不要因为钱的问题逃避治疗！
丁香医生再次强调，到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新冠病毒的药物，这些偏方也未经科学验证。好好的几个食材偏要一起熬水，又难喝又没用，何必折腾自己呢。勤洗手，戴口罩，不去人多的地方，就是最好的预防手段。
这一说法缺乏依据。银离子确实有一定的抑菌、杀菌效果，其原理是让蛋白酶失去活性，细菌无法完成代谢。此前有研究发现，银离子对 SARS 病毒可能有一定杀灭作用，但目前尚未证实银离子对新型冠状病毒有同样效果。
"钟南山院士团队公开辟谣：

「盐水漱口有利于清洁口腔和咽喉，对于咽喉炎有帮助。但是新型冠状病毒侵犯的部位在呼吸道，漱口没有办法清洁呼吸道。其次，目前尚无任何研究结果提示盐水对新型冠状病毒有杀灭作用。」"
网传消息称武汉病毒所毕业生黄燕玲是所谓最早感染新冠病毒的「零号病人」。中国科学院武汉病毒研究所 16 日发声明：黄燕玲同学于 2015 年在我所毕业获得硕士学位，在学期间的研究内容为噬菌体裂解酶的功能及抗菌广谱性，毕业后一直在其他省份工作生活，未曾回过武汉，未曾被 2019 新型冠状病毒感染，身体健康。
"北京地坛医院感染病急诊主任王凌航表示：关于气候条件和呼吸道传染病流行之间，实际上没有必然联系，下雪和呼吸道疾病的消长之间没有确定的因果联系，不用把下雪和疫情联系起来，也不用担心病毒会通过雪来传染。

不过还是要提醒大家做好防护措施。"
青海、南宁、丽江等各城市版本的均为编造。另外，此次新型冠状病毒来源是非法销售的野生动物，正规渠道售卖的各类肉制品仍可彻底煮熟后食用。
国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》中提到，新冠肺炎的主要表现是发热、乏力、干咳。少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状。所以，根据是否流鼻涕和咳痰就果断判定不是新冠肺炎，是不准确的。想知道如何区分新冠肺炎和感冒，去丁香医生公众号回复「区分」即可查看。
2 月 5 日，贵州六枝特区民警接到举报称，有人在微信群造谣称老母猪下崽后突然开口说话，称天亮前吃 9 个鸡蛋能防肺炎疫情。谣言迅速传播，引起市民广泛议论。民警当天就将造谣女子朱某抓获，目前其已被警方处以行拘 10 日。丁香医生提醒，除此谣言外，还有「哑巴突然开口说话」「刚出生的婴儿会说话」等版本，信了你就输了。
《中华人民共和国传染病防治法》规定：生产用于传染病防治的消毒产品的单位和生产用于传染病防治的消毒产品，应当经省级以上人民政府卫生行政部门审批。各地采用的「环保酵素」，均为民间自制，公开资料中产品未见任何相关证明。目前权威机构确认能有效灭活病毒的可靠产品只包括 75% 酒精、含氯消毒剂、乙醚等。
在普通家居、出行生活中，不必考虑衣物材质和静电问题对病毒吸附的影响，舒适为主。病毒通过飞沫传播，并不是单独在空气中，其可能在任何材质的衣物上停留，双手勿接触口鼻眼等、回家及时洗手、做好外套的消毒与吹风，比材质选择更重要。
2 月 8 日，以新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）为指南，首期在江夏区第一人民医院开展了 3 名危重患者的新冠特免血浆治疗，目前连同后续医院治疗的危重病人超过了 10 人。临床反映，患者接受治疗 12 至 24 小时后，实验室检测主要炎症指标明显下降，淋巴细胞比例上升，血氧饱和度、病毒载量等重点指标全面向好，临床体征和症状明显好转。
酒精的确能杀死病毒。但得是 75% 浓度的酒精消毒产品，而且只能用来体表消毒。喝进身体的高度酒，只会被吸收代谢，不会作用于病毒。
网传「武汉盘龙城一小区男子把口罩喷酒精戴，坐电梯时遇 84 消毒，瞬间晕倒死亡」，楚天都市报记者多方证实，系谣言。属地派出所表示，他们未接到或者处置过类似的警情。据悉，武汉市相关部门已联系上帖主核实情况，帖主表示系「道听途说」，已自行删帖。
某公众号发表了一篇题为《吸烟者感染新冠病毒率远低于非烟民？钟南山首篇论文出炉》的文章，该文章截取钟南山团队 2 月 9 日发表的论文中的部分数据，得出「明显吸烟者感染率远低于非烟民」的结论，还称吸烟能够驱邪治病。北京市控烟协会已经与钟南山团队取得了联系，对方在回应北京市控烟协会时表示，根本不能同意这种说法，正在研究此事，随后将作出反应。
为了防止自己感染新冠病毒，应该经常用含酒精的免水洗洗手液或用肥皂水洗手。将手清洗干净后，用纸巾彻底擦干或用暖风干手器彻底烘干。
有传闻某药方打粉和蛋清调匀，敷于双脚底涌泉穴。平躺 16 小时，期间不能坐，不能站。口含咬破大蒜一天一夜。可以考虑戴成人尿不湿。晚上开始敷，16 小时内可以不用吃饭。可抑制病毒 / 治疗肺炎。丁香医生再次强调，到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新冠病毒的药物。别浪费钱折腾了，少出门，勤洗手，做好家居外出防护，才是最好的方法。
相比于哺乳动物，鱼类、鸟类和爬行类成为新冠肺炎中间宿主的可能性非常小。新冠病毒主要利用细胞表面受体 ACE2 感染哺乳动物，鸟类目前没有被检测出具备大量 ACE2 受体，被病毒侵染概率很低。
世卫组织总干事谭德塞博士表示：「开发疫苗和疗法需要时间，与此同时，我们也不是束手无策。我们现在可以采用许多基本公共卫生干预措施预防感染。第一支疫苗可能在 18 个月后才能投入使用。所以，在筹划长远安排的同时，我们今天必须全力使用现有各种武器对付这一病毒。」
有肺炎的话，你会咳嗽、呼吸急促，甚至喘不过气，很容易就能认得出，必要时还有 CT 识别手段。就算毫无肺炎表现，只要有发热以及相关密切接触史，也得尽快就医，并不是没有肺炎就安全。假如你一切良好，看到这则谣言不由自主做几次深吸气检查也没关系，会稍稍刺激迷走神经，还可能让气道高敏的人忍不住咳几声，这并不会有明显危害，记得别连续深吸气「复查」就行了。
有传言称「即便吸入了病毒，如果喉咙湿润的话，病毒大多会沿食道进入胃部，而不是沿呼吸道进入肺部。胃里有胃酸，能有效杀死病毒，所以要多喝水」其实新冠病毒通过侵染呼吸道黏膜上皮细胞，并在细胞中大量增殖完成侵染，多喝水并不能阻止细胞进入呼吸道。胃酸虽可杀死病毒，但不是全部病毒，新冠病毒存在侵染胃部细胞的可能性。水喝太多可能使体内电解质失衡，对肾脏等器官造成额外负担！
太阳的照射温度达不到 56℃，且日照紫外线也达不到紫外线消毒灯的强度，不论从哪一个角度都不能达到杀灭病毒的要求。若要外出晒太阳，仍需戴好口罩，做好必要防护。
经查证，钟南山院士并没有说过此话。相反，1 月 31 日，钟南山院士在接受北京卫视《养生堂》采访时提到：到现在我没有发现有很明显的后遗症，治愈的可能以后会大量增加。
9 日，湖北省召开第 19 场疫情防控工作新闻发布会，华中农业大学教授陈焕春介绍，「分析发现，新型冠状病毒属于 SARS 冠状病毒。」新京报记者刚刚向陈焕春核实到，该说法属于口误。他表示，应为「新型冠状病毒属于 SARS 相关冠状病毒」。这意味着「新冠」病毒与 SARS 冠状病毒相似。该结论是基于中科院武汉病毒所石正丽研究员的工作得出的。
目前没有证据证明洋葱有预防新冠肺炎的功效。不过，炒菜吃还是很美味的，闻就算了吧，不嫌辣眼睛和鼻子吗。
由国家卫健委高级别专家组组长钟南山领衔的「中国 2019 年新型冠状病毒感染的临床特征」研究，在预印本网站 medRxiv 上发表。钟南山等人对 1099 例（截至 1 月 29 日）新冠肺炎确诊患者的临床特征进行了回顾性研究。研究发现，新冠肺炎的中位潜伏期为 3.0 天，最长可达 24 天。丁香医生在此提醒，潜伏期长是个案，要重视，但无需恐慌。
蔬菜、肉、水果买回家后先用流水冲洗。蔬菜、肉类应烧熟吃，水果尽量削皮，处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开。病毒在 56℃、30 分钟就能被杀死，炒菜经常能达到 100℃ 以上的高温，炒熟炒透后不用担心病毒。处理过后注意及时洗手。目前新型冠状病毒是否经粪-口途径（消化道）传播，虽尚待进一步明确，但通过将食物洗净煮熟，饭前便后洗手等方法可预防病毒经消化道传播。
在口罩内部垫纸巾不能起到延长口罩寿命的效果，反而会让气体从纸巾旁边通过，影响气密性，导致口罩失效。一般来讲，一次性口罩不建议重复使用，N95 口罩在保存得当的情况下，可以考虑多次使用，但最好不要超过 5 次。
气溶胶颗粒通常>10微米，一般医用口罩就能阻挡。半径<0.1微米的气溶胶微粒，重量轻，主要在高空，会随风飘走，呼吸到的概率不大。气溶胶质点比表面能很大，又有电荷，病毒很容易被破坏，存活度不高。非医务人员在日常只有达到极高数量级的阈值，部分病毒才能由黏膜进入人体。由气溶胶形式悬停在衣物、皮肤的病毒，只有极微小的比例能通过接触传播。这样的病毒量不太会引发疾病。
近日，「钟南山公开中药预防汤剂」，引发网友热议，报道称此中药凉茶是预防新型冠状病毒肺炎的处方。广州医科大学校长回应，这是广医一附院个别医生开的中药预防方子，他给医护人员喝了以后感觉有所帮助，并不是外界所传说的重大发现。
"要减少悬浮的气溶胶的影响，适当的通风措施是必要的。但需要注意，气溶胶是有可能随空气流动的，由于气流方向不当，可导致污染气溶胶流向干净的区域。
如果有居家隔离者，必须单间隔离，或处在全屋出风的位置，公共区域或其它房间自然通风时必须关闭患者所在屋子门窗。
同时注意不要用风扇等高流速设备通风，以免引起湍流，让本已沉降的微粒重新悬浮。"
"不用太多担心，「核酸检验」是作为新型冠状病毒确诊标准，但「核酸检测阴性」并不是排除感染的依据。

对于还没确诊的患者，会被列为「疑似患者」。
疑似患者在后续诊治过程中，还会多次进行核酸检测和鉴别诊断，最终得到确诊结果。"
杀死新型冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等。电吹风的温度即使能达到 56℃ 甚至更高，对着手和面部持续吹 30 分钟，也容易造成烫伤等伤害。还是好好洗手，做好清洁吧。
《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》指出，患者出院或解除隔离需同时满足以下三个条件：体温恢复正常3天以上、呼吸道症状明显好转；肺部影像学显示炎症明显吸收；连续两次呼吸道病原核酸检测阴性（采样时间间隔至少1天）。仅仅一次核酸检测阴性并不意味着康复，也就谈不上「复发」。
现金流通渠道复杂，确实会有很多细菌病毒等病原体，但并不是接触了就一定会感染，而是不洗手又揉眼睛、拿东西吃或摸伤口等。无论是否防范新型冠状病毒，都建议大家在使用现金后，注意洗手、正确洗手，避免脏手接触眼睛、口鼻。
 2 月 6 日晚，针对互联网上流传的抗病毒药物瑞德西韦在武汉「显效」的传闻，正在武汉负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬教授向中国青年报 · 中国青年网记者表示：「临床研究今天才开始，怎么可能知道结果？」他强调，科学研究需要时间。
许多人关注的重点在于「15 或 50 秒未戴口罩接触即感染」，认为患者感染的原因就是病毒在短时间内通过飞沫传播。然而，除飞沫传播外，也可能存在患者手接触确诊者沉淀在物体上的飞沫，导致后续接触传播的情况。根据患者的外出记录，我们并不能肯定地说，他们只接触了 15 或 50 秒的那名确诊患者就是唯一的传染源。大家日常注意与人沟通时戴口罩，保持距离，勤洗手即可。
有人说多喝水能促进口腔、鼻粘膜抗体分泌，从而预防病毒感染。呼吸道、肠道粘膜是有分泌性 IgA 等保护性抗体，作为机体固有免疫系统抵抗病原体入侵。但没有证据说多喝水能增加粘膜抗体产生。且抗体存在特异性，每种病毒有针对它的特定抗体。针对新冠病毒的抗体，得在感染新冠病毒后，免疫系统才会开始合成和分泌，多喝水并不能使免疫系统产生针对新冠病毒的抗体。
近期，网上流传「预防普通肺炎的疫苗能够防止新型冠状病毒感染」的说法。世界卫生组织回应 ：肺炎球菌疫苗和乙型流感嗜血杆菌疫苗等肺炎疫苗不能预防新型冠状病毒肺炎。新型冠状病毒不同于以往已发现的病毒，它需要自己的疫苗。研究人员正努力开发针对它的疫苗。
"南京、温州、泸州等各城市版本的均为谣言。

即使添加的氯在国标许可的最上限，也可以直接喝，并不会对健康造成影响。"
"天气变化会改变气温、湿度等自然条件，这些条件变化，确实会影响病毒的状态。

但根据过往的研究，有些病毒病毒能耐高温，有些病毒反而喜欢寒冷。

目前我们面临一种缺乏了解的新型冠状病毒，低温能否杀灭尚无定论，请勿轻信传言，不要因为下雪就放松警惕、频繁外出。"
沐舒坦的主要成分是盐酸氨溴索，研究发现它可以阻碍病毒进入细胞内，有望用于新冠肺炎的治疗。但目前研究仅在基础阶段，是否真的有效，还需要进一步临床试验证实。
"卡片中主要活性成分亚氯酸钠，在接触空气时释放的 ClO₂ 是可以消除病菌，但它不稳定，很容易就分解了，而且作为气体，移动的人暴露在流动的空气中，这张卡片的效果基本就没有。而且 ClO₂ 在动物体内，会降低动物甲状腺素的分泌量，还会增加溶血性贫血风险。
卡片上还有对皮肤黏膜有强烈刺激性的成分，万一孩子拆开玩，不小心吃下、撒入眼睛或接触敏感部位，都会有危险。"
有一些有限的证据表明，经常用生理盐水清洗鼻子可以帮助人们更快地从普通感冒中恢复过来。然而，经常清洗鼻子并不能预防呼吸道感染。
"益生菌对人体的主要作用是改善肠道菌群。迄今为止的科学研究虽然很多，但基本上都是通过补充特定益生菌改变了特定的生理指标。
这种改变被演绎成「提高免疫力」。事实上，「提高免疫力」本身，就只是一个营销概念，并没有明确的科学内涵。用益生菌提高免疫力，无异于「大海捞针」，效果虚无缥缈。"
建议将外穿的鞋子放置于门外。或用鞋盒、鞋套将鞋子「隔离」，放在玄关，减小室内被污染的风险。如果小区有人感染新型冠状病毒，如何保护自己和家人？有哪些值得注意的地方？去丁香医生公众号回复「小区」即可查看。
"如果在空气中乱喷，容易因为局部过浓而爆燃。
喷洒酒精之后，会有一部分酒精发生气化，浓度虽有所降低，但是与氧气的接触却更充分了，所以空气中只要有 3.5% 左右的酒精，遇到明火、静电火花乃至一些高温物体，就足以发生爆炸。
因此，在喷洒酒精时，务必注意用量，不要过度喷洒导致空气中挥发的酒精太多，更不能直接对着空气喷洒，也不要对着人喷洒。"
近日，有网络传言和视频称，天津一男子在自己衣服上喷了含酒精的消毒水，然后开车时抽烟引发燃爆，不小心把自己烧死了。据平安天津微博发布：实为男子杀人未遂后引燃汽油。不过也要提醒大家，使用酒精等消毒剂进行消毒的时候一定要注意安全。
李兰娟院士表示：不在医院，只是日常外出，不用专门戴手套。关键是要勤洗手，养成洗手、在外面不用手抠鼻子、揉眼睛的好习惯。
"国家医疗专家组成员李兴旺在 2 月 5 日下午的发布会上表示：「无症状感染者的病毒载量可能比较少，其传播力也会较弱。」
而世界卫生组织表示：「根据对 MERS 的观察，其他冠状病毒通过无症状者传播的情况非常罕见。」如何知道自己或身边的人是不是无症状感染者？去丁香医生公众号回复「无症状」即可查看。"
含氯消毒剂不能和洁厕灵同时使用，容易产生有毒气体；也不推荐和酒精同时使用，消毒效果可能减弱甚至可能产生有毒气体；储存应在低温、阴凉处和儿童触摸不到的地方；如有必要，要先使用洁厕灵，然后在使用含氯消毒剂消毒之前应对其彻底冲洗。
沪医疗救治专家组组长、华山医院教授张文宏主编的《张文宏教授支招防控新型冠状病毒》中提到：中央空调有传播疾病的可能。疫情期间停止或减少使用中央空调，必须开空调时，要同时开排风扇。要定期清洗空调，每天定时开启门窗，进行通风换气。
"浙江大学医学院附属第一院传染病科主任医师肖永红接受人民网采访中表示：

「对于下水道密闭性不是特别严格的小区而言，有些问题是需要注意的。比如，发现下水道有反水、漏水的情况，应当加强马桶或便器的密封性。对于一些使用旱厕的农村地区，则需要定期对厕所进行消毒。」"
"印度学者认为，新冠病毒被插入了 HIV 病毒的几个片段，并暗示这是人造的。然而，仔细研究发现，他研究的这几个片段，在其他大量病毒里存在。那为何单单把 HIV 挑出来说事儿呢？因此存在蓄意误导的可能性。

根据最新的消息：该文章的第一作者，在全球学者的批评和评论压力下，终于意识到了自己分析的问题和技术错误。他在评注中说这个文章是粗浅的研究，决定要撤回现稿。"
钟南山院士表示：「病毒有可能通过粪口传播。现在这个问题应该非常重视，因为在粪便里发现病毒，粪便是否传染病毒值得高度警惕。在湖北、江西有些地方，确实有使用便桶习惯，还放在鱼塘里洗，确实要引起防控注意。从调查来看，已经患病的人，在粪便带病毒有多少，要一步一步来调查。从了解来看，尿初步没有，但大便确实要引起注意。」
我没说，不是我，别瞎说。网传的「童子尿可预防新冠病毒」丁香医生认证图片实为 PS 所造。
WHO 证实：到目前为止，还没有专门用于预防和治疗新冠病毒的药物。感染者应该接受用于缓解和针对症状的治疗，而病情严重的患者应该得到针对其所有病症的最佳的支持性治疗。特定的治疗方法正在研究中，并将通过临床试验进行测试。
目前关于金银花研究较多来自体外环境细胞实验的研究，即使在动物实验中表现出一定的抗病毒效果，也不能推及在人体内的效果。同时，已有研究显示抗病毒活性成分的剂量关系及生物利用度还并不理想，目前还没有足够有力的临床试验数据证明金银花的抗病毒效果。最重要的，实验用的剂量和提取方式，和日常饮食摄入的还是有很大差距，大剂量使用可能带来不良反应，切勿自行以预防为目的的服用。
2013 和 2014 年的国家药品不良反应监测年度报告显示，双黄连合剂（口服液、颗粒、胶囊、片）在中成药口服制剂中不良反应中分列第二名和第一名。而关于它在人体中「可抑制新型冠状病毒」的效果，目前的公开数据不足以得到证明。
56℃ 且持续 30 分钟是用高温杀死新冠病毒的两个必备条件，也就是说，得对衣服的每一个部位都烫 30 分钟以上才有效。有这闲工夫，不如加点消毒水把衣服洗了。
杀死新型冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等。人在 56℃ 的水里洗半小时，可能会得热射病，有生命危险。人体的体温是相对恒定的，洗热水澡也无法提升体内温度，无法预防病毒。
在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》中提到「冠状病毒对紫外线和热敏感，大部分消毒剂可有效灭活病毒。」紫外线消毒灯要严格按照说明书的要求使用。且人和宠物都要离开正在消毒的房间，以免对皮肤和眼睛造成损伤。
目前尚无证据证明姜可以预防病毒，更没有证据证明可以预防新冠病毒。目前的证据显示，新型冠状病毒经呼吸道飞沫传播是主要的传播途径，亦可通过接触传播，所以，即便姜片有用，含在嘴里也不能阻碍感染。
国家卫健委在 2 月 1 日举行的新闻发布会上表示：目前没有足够数据证实母胎传播，会综合病人的基本情况，必要的时候会和产科医生等，共同讨论是否继续妊娠还是终止妊娠，要以保证孕妇的安全为前提。妊娠早期的持续高热，本身对早孕期的胚胎组织有一定的危害。
尚无证据表明熏艾对预防新型冠状病毒感染有效，而且在密闭的室内可能会造成一氧化碳中毒
无论是用微波炉、电烤箱还是蒸锅加热口罩，一方面口罩内部结构破坏，口罩无法再次使用；另一方面，微波炉、电烤箱和蒸锅由于处理医疗垃圾，也不能继续加热食物。
"在国家卫健委印发的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第四版）》中显示，新型冠状病毒经呼吸道飞沫传播是主要的传播途径，亦可通过接触传播。而眼神对视不属于前述任何一种。
另外，造谣网民已被依法处罚。"
针对此次新型病毒感染，WHO 尚未发表中国为「疫区」的声明。很多人在讨论的 PHEIC 翻译过来是「国际公共卫生紧急事件」，是世卫组织发出的警示信息。根据 《国际卫生条例（2005）》规定，PHEIC 只是给各国的建议，不是强制措施。
"中国工程院院士李兰娟在接受浙江新闻客户端记者采访时表示，不能这样做，病毒对于外界抵抗力不强，75% 的酒精就可以消毒，但是这是对于有可能被污染的一些物体的消毒，并不是在家里针对人也要这样消毒。

人在外面接触主要是手，用流水冲洗，多洗手，这是最重要的办法。"
大蒜提取物是能杀菌，但是从大蒜变成大蒜提取物差距很大。而且目前还没有临床试验数据证明大蒜的抗病毒效果，就不要指望它能杀灭新型冠状病毒啦。
再次强调，杀死新型冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等，不能作用于人体。人体通过产热和散热，会将体温维持在一个正常的范围。真保持体温 56℃ 半小时的话，那杀死的怕不只是病毒了。
"网上出现了武汉市第九医院的一个紧急通知，说是散步会感染新型冠状病毒肺炎。

对此，武汉市第九医院院长刘明瑜表示：「这是谣言，我们根本没出这样的通知，请大家不要相信。」"
一般情况下，飞沫传播只有与传染源近距离接触时才可能实现。飞沫传播在 1～2 米之间，距离传染源 1 米以外相对安全，2米开外就很安全了，所以讲话交流最少相隔 1 米，最好 2 米。飞沫从人体出来很快就沉降了，不会在空气中悬浮。
美国疾控中心指出 N95 口罩在特殊情况下（比如口罩供应不足等），可在严格规范下「延长使用期限」以及「有限重复使用」。前者指一次佩戴不取下来，去接触不同的病人；后者指在满足一定条件下，可重复使用一定次数。若厂家说明了可重复使用次数，那以厂家说的为准；若没说明，那「不超过 5 次」。吹风机吹或者喷洒酒精，都可能会破坏口罩的保护作用。
非典时期，激素治疗使部分患者留下股骨头坏死的后遗症，这是药物的一种副作用。现在发生的大量的病人根本就不用激素，所以不会引起股骨头坏死。
"根据 SARS 病毒的特点，推测新型冠状病毒可在金属、塑料上存活 2～3 天，但存活不代表可达到传染条件。
手机、电梯按键存在的细菌和病毒数量种类众多，不管是否沾染上带有冠状病毒的飞沫，接触后都需好好洗手。不要用脏手碰口鼻、揉眼睛，更不要一边吃东西一边玩手机。
无症状密切接触史者和轻微症状居家隔离者的手机，需好好消毒，不要触碰。"
医用外科口罩摸上去比较薄，但过滤效率却很高。阻水层、过滤层、吸湿层这三层有效阻挡了病毒入侵。而市面上的一般棉布口罩，虽然厚实，但基本上不具备预防传染病的作用，不可靠。
暂时还没有证据表明，风油精里的成分对预防或杀灭新冠病毒有任何效果。不过在家宅久了，闻下凉凉的风油精，还是有助提神的。
国家邮政局市场监管司副司长侯延波表示：“我们要求邮政和快递企业严格落实对邮件、快件、运输车辆、生产作业场所的消毒、通风等措施，严格落实安全查验的制度，严禁收寄野生动物。因此大家不用担心，正常的快件不用拒收，收完快件请及时洗手。”
浓度为 60% ～80% 的乙醇是一种有效的杀毒剂，65-75% 效果最佳， 可以灭活所有亲脂病毒和许多亲水性病毒。但是，90% 的酒精浓度可能会降低消毒效力，因为病毒中含有的基本物质蛋白质，在无水的情况下不容易发生变异。75% 以上浓度的白酒也可以稀释后用作物体表面的消毒，但效果肯定没有医用酒精好。但这是应急的一招，不可长期使用。
新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，有网友翻出 2018 年「科学家发现新型冠状病毒」的旧闻，怀疑「是否两年前就已发现如今正在肆虐的新型冠状病毒」。记者今天向中科院求证，该院武汉病毒研究所称 2018 年报道的“病毒”，与此次引发肺炎疫情的 2019-nCov 并非「同一种病毒」。
呼吸阀的气流是单向向外的，不影响使用者的防护效果。但已经有症状的人，建议不要使用带有呼吸阀的防护口罩，它无法阻挡病毒飞沫溢出。
"一瓶醋里的醋酸含量最多也只有 5%。将醋里的醋酸蒸发到空气中的做法，提升空气酸度的空间十分有限。
另外，熏醋还会带来副作用。醋酸挥发到房间后，可能对人体的呼吸道粘膜产生刺激作用，导致咽喉不适、恶心及呼吸困难。
对呼吸道敏感的儿童、老人，以及有哮喘病史的人而言，熏醋很有可能诱发呼吸系统疾病。"
"香油在鼻子里走个过场，既阻隔不了病毒进来，也影响不了病毒繁衍。

除了随身携带香油味，啥效果也不会有。

再强调一下，能有效灭活新型冠状病毒的物质是乙醚、75% 乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂。但它们也只能用于体表和物体表面的清洁，不能滴鼻孔。"
"现有研究证据不足，且证据级别不够，尚未能表明 VC 能预防新型冠状病毒，也尚未能表明 VC 有抵抗病毒的作用。
普通感冒前，部分人群长期补充 VC 可以缩短病程，造成很多人有 VC 可以抵抗流感、提高免疫力的印象。也有一些人会把补充 VC 当作万能药，没事就给自己补一点。在新型冠状病毒的疫情下，别为了安心就大剂量地使用 VC，会导致腹泻、皮疹等中毒现象。"
"迄今为止，和板蓝根有关的提取物研究，无一进入临床试验阶段。
也就是说，即使是对预防流感病毒，板蓝根也没有被证明有预防效果，更别说预防新型冠状病毒了。"
抗生素作用于细菌，对病毒无效。在武汉同济、武汉协和同时发布新型冠状病毒肺炎快速诊疗指南中，也明确指出要避免盲目或不恰当的抗菌药物治疗，尤其是联合应用广谱抗菌药物。
呼吸疾病国家重点实验室办公室 25 日表示，钟南山院士正在开会；前述被传染的传闻系谣言。
香蕉并不是新型冠状病毒的宿主，1 月 23 日，中国科学院院士中国疾控中心主任高福在央视新闻采访中表示，病毒来源就是武汉华南海鲜市场非法销售的野生动物。比起香蕉，野味才应该被杜绝。
全年龄段的人都需要做防护。新型冠状病毒对所有年龄组都易感。目前，新型冠状病毒已经确定可以人传人，经呼吸道飞沫传播是主要传播途径，亦可通过接触传播。
目前新型冠状病毒感染已经超出人兽范围，可以人传人，以呼吸道传播为主，亦可通过接触传播。
"新型冠状病毒，是一种先前尚未在人类中发现的冠状病毒。
而奥司他韦是治疗流感的特效药，作用靶点与流感病毒相关，目前尚没有证据显示其对于新型冠状病毒具有临床疗效。"
"吸烟不仅无法对病毒感染产生任何的预防作用，还会刺激呼吸道。烟草中的有害物质还会损伤肺功能、减低身体抵抗力，而增加受到感染的可能，呼出的二手烟雾也会危害到周边人的健康。

另外，吸烟时无法戴口罩，手部会触碰口鼻，会增加病毒感染风险。"
"护目镜是针对一线临床医生的，普通人出门不需要佩戴护目镜。
但大家都要注意，不要揉眼睛，因为手可能接触到病毒，再接触到眼睛会导致结膜感染。
"
"无论有没有疫情，都建议戴口罩出门。
时值春运，很多病毒携带者可能出现在全国各地，而部分携带者可能身上还没有症状。这意味着，我们都有可能会接触到携带者。
合理佩戴口罩，可有效挡住飞沫，能阻断病毒直接进入人体内。
首选医用外科口罩或 N95 / KN95 口罩。其他口罩，效果不如这三种好。"
"杀死冠状病毒至少需要 56℃，30 分钟，可用于物体表面消毒等。桑拿房内温度的确较高，但人体的体温是相对恒定的，无法预防病毒。并且桑拿汗蒸的地方通风差、人多，反而增加疾病传播的几率。
且长时间桑拿、汗蒸，可能会出现脱水甚至休克等症状。"
乳铁蛋白是哺乳动物乳汁中天然存在的一种蛋白质，目前没有证据表明它可以提高免疫力，更不能预防新型冠状病毒。别再交「智商税」了
口罩正着戴才有用，戴反了，防护力会大大减弱。正确的操作是颜色较深的一面朝外，颜色较浅的朝自己，有金属条的部分戴在鼻子上，用手捏紧，使口罩上端紧贴鼻梁。
口罩只是起到阻挡飞沫的作用，病毒在口罩上残留的时间和量并不明确。脱口罩时，用手勾住绳子，脱下来直接丢弃即可，不需要做其他处理。如果用手直接接触口罩面，反而会增加感染风险。
武汉、杭州、郑州等各城市版本的「飞机喷洒消毒药水」都是谣言！
据四川网警消息，1月25日，自贡市网民孙某在微信群内传播不实言论，称“此次疫情系解放军传播病毒导致”。目前，孙某因散布谣言属地公安机关处以行政拘留处罚。网警重申：网络不是法外之地，对于编造，散布谣言，扰乱公共秩序违法行为，公安机关将依法查处。
